                                Dirección de Investigación y Estadística Legislativa
                                           Biblioteca “Manuel Septién y Septién”

Importante: La consulta por este medio de las leyes aprobadas por el Poder Legislativo, no produce efectos jurídicos. Acorde
con los artículos 19 fracción VIII de la Constitución Política del Estado de Querétaro  y     3, 6 fracción VIII y 18 de la Ley de
Publicaciones Oficiales del Estado de Querétaro, solamente la edición impresa del periódico oficial del Gobierno del Estado
“La Sombra de Arteaga” posee carácter oficial.    Las referencias sobre los antecedentes históricos de los ordenamientos y la
secuencia de sus reformas, son meramente ilustrativas y pueden depender de criterios historiográficos subjetivos, por lo que
tampoco deben ser consideradas como datos oficiales.      ◼

                                             Ficha Genealógica
 Nombre del                     Código Civil del Estado de Querétaro
 ordenamiento
 Versión primigenia             Fecha de aprobación - Poder Legislativo                               01/09/2009
                                Fecha de promulgación - Poder Ejecutivo                               20/10/2009
                                Fecha de publicación original                                         21/10/2009 (No. 80)
                                Entrada en vigor                                                      22/10/2009 (Art. 1°
                                                                                                      Transitorio)
 Ordenamientos                  Código Civil para el Estado de Querétaro                              10/10/1872 (No. 42)
 procedentes                    Decreto 56 por el que se adopta para el Estado                        24/08/1911 (1)
                                de Querétaro, el Código Civil del Distrito Federal y
                                Territorios.
                                Ley de Relaciones Familiares (Ley nacional                            25/08/1917 (No. 18)
                                adoptada para el Estado de Querétaro. Decreto
                                No. 5)
                                Código Civil para el Estado de Querétaro (Ley 87)                     05/08/1954 (No. 31)
                                                                                                      (2)
                                Código Civil del Estado de Querétaro                                  22/11/1990 (No. 49)
 Historial de cambios (*)
 1ª Reforma                     Ley por la que se reforman los artículos 23, 451,                     10/12/2010 (No. 67)
                                465,  466,  506,  se  deroga  el  artículo  505  y  se
                                modifica la denominación del Capítulo Cuarto del
                                Título  Décimo  del  Libro  Primero  del  Código  Civil
                                del Estado de Querétaro.
 2ª Reforma                     Ley por la que se adiciona un párrafo segundo al                      21/01/2011 (No.5)
                                artículo   1802   del   Código   Civil   del   Estado   de
                                Querétaro.
 3ª Reforma                     Ley  que  reforma  el  Código  Civil  del  Estado  de                 31/03/2011 (No. 19)
                                Querétaro, el Código de Procedimientos Civiles del
                                Estado de Querétaro, la Ley que crea el Sistema
                                para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado
                                de Querétaro, la Ley de la Procuraduría General
                                de  Justicia  del  Estado  de  Querétaro  y  la  Ley
                                Orgánica   del   Poder   Ejecutivo   del   Estado   de
                                Querétaro.
4ª Reforma                   Ley  por  la  que  se  adiciona  una  fracción  VIII  al          01/04/2011 (No. 20)
                             artículo  96  y  se  adiciona  un  artículo  139  Bis  al
                             Código Civil del Estado de Querétaro.
5ª Reforma                   Ley que reforma los artículos 261, 367 y 447 del                  16/03/ 2012 (No.16)
                             Código Civil del Estado de Querétaro.
6ª Reforma                   Ley que reforma el artículo 268 del Código Civil del              18/05/2012 (No. 25)
                             Estado de Querétaro.
7ª Reforma                   Ley que reforma diversas disposiciones del Código                 08/06/2012 (No. 29)
                             Civil del Estado de Querétaro.
8ª Reforma                   Ley   que   reforma,   deroga   y   adiciona   diversas           12/06/2013 (No. 28)
                             disposiciones   del   Código   Civil   del   Estado   de
                             Querétaro, del Código de  Procedimientos Civiles
                             del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica del
                             Poder Judicial del Estado de Querétaro, del Código
                             Penal para el Estado de Querétaro, del Código de
                             Procedimientos   Penales   para   el   Estado   de
                             Querétaro, de la Ley de la  Procuraduría General
                             de Justicia del Estado de Querétaro y de la Ley de
                             Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad del
                             Estado de Querétaro.
9ª Reforma                   Ley que expide la Ley de Extinción de Dominio del                 20/03/2014 (No. 15)
                             Estado de Querétaro y reforma los artículos 824 y
                             826 del Código Civil del Estado de Querétaro.
10ª Reforma                  Ley  que  reforma  el  artículo  633,  fracción  II,  del         04/07/2014 (No. 38)
                             Código Civil del Estado de Querétaro.
11ª Reforma                  Ley que reforma los artículos 182, 183 y 1206 del                 29/11/2014 (No. 71)
                             Código Civil del Estado de Querétaro.
12ª Reforma                  Ley que reforma el artículo 447 del Código Civil                  08/05/2015 (No. 22)
                             del Estado de Querétaro.
13ª Reforma                  Ley   que   reforma,   adiciona   y   deroga   diversas           22/05/2015 (No. 26)
                             disposiciones  del  Código  Urbano  del  Estado  de
                             Querétaro y reforma el artículo 25 del Código Civil
                             del Estado de Querétaro.
14ª Reforma                  Ley  que  reforma  el  artículo  150  y  deroga  los              29/10/2015 (No. 82)
                             artículos 269 y 270 del Código Civil del Estado de
                             Querétaro.
15ª. Reforma                 Ley   que   reforma,   adiciona   y   deroga   diversas           30/11/2016 (No. 64)
                             disposiciones   del   Código   Civil   del   Estado   de
                             Querétaro y del Código de Procedimientos Civiles
                             del Estado de Querétaro.
16ª. Reforma                 Ley que reforma y deroga diversas disposiciones                   30/11/2016 (No.64)
                             del   Código   Civil   y   Código   de   Procedimientos
                             Civiles del Estado de Querétaro.
17ª. Reforma                 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones                 06/01/2017 (No.1)
                             del  Código  Civil  del  Estado  de  Querétaro  y  del
                             Código  de  Procedimientos  Civiles  del  Estado  de
                             Querétaro.
18ª. Reforma                 Ley que reforma el artículo 182 del Código Civil del              16/06/2017 (No. 36)
                             Estado de Querétaro.
19ª. Reforma                 Ley que reforma el artículo 447 del Código Civil del              11/08/2017 (No. 56)
                             Estado de Querétaro.
20ª. Reforma                 Ley que expide la Ley que crea el Instituto de la                 03/10/2018 (No.87)
                             Función   Registral   del   Estado   de   Querétaro   y
                             reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones
                             de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro,
                             del Código Fiscal del Estado de Querétaro, de la
                             Ley del Notariado del Estado de Querétaro, de la
                             Ley  Orgánica  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado  de
                             Querétaro,   de   la   Ley   de   Hacienda   de   los
                             Municipios del Estado de Querétaro, de la Ley de
                             Archivos del Estado de Querétaro, del Código Civil
                             del  Estado de Querétaro,  del Código Urbano del
                             Estado  de  Querétaro  y  de  la  Ley  que  reforma,
                             adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
                             de Hacienda del Estado de Querétaro, del Código
                             Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley de Obra
                             Pública  del  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de
                             Adquisiciones,  Enajenaciones,  Arrendamientos  y
                             Contratación    de    Servicios    del    Estado    de
                             Querétaro, de la Ley de Deuda Pública del Estado
                             de   Querétaro,   de   la   Ley   Orgánica   del   Poder
                             Ejecutivo del  Estado de Querétaro, de la  Ley de
                             Administración Pública Paraestatal del Estado de
                             Querétaro  y  de  la  Ley  para  el  Desarrollo  de  los
                             Jóvenes del Estado de Querétaro.
21ª. Reforma                 Ley   que   reforma,   adiciona   y       deroga   diversos        15/10/2018 (No.91)
                             artículos  del  Código  Penal  para  el  Estado  de
                             Querétaro   y   del   Código   Civil   del   Estado   de
                             Querétaro.
Fe de Erratas                Oficio SSP/514/18/LIX, suscrito por el Presidente                  17/10/2018 (No. 92)
                             de  la  Mesa  Directiva  de  la  LIX  Legislatura  del
                             Estado de Querétaro, mediante el cual se emite la
                             fe  de  erratas  a  la  Ley  que  reforma,  adiciona  y
                             deroga diversos artículos del Código Penal para el
                             Estado de Querétaro y del Código Civil del Estado
                             de Querétaro.

22ª. Reforma                 Ley que reforma el artículo 418 del Código Civil del               17/10/2018 (No.92)
                             Estado de Querétaro.

23ª. Reforma                 Ley   que   reforma,   adiciona   y   deroga   diversas            19/12/2018 (No.110)
                             disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de
                             Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo
                             del Estado de Querétaro, de la Ley de Planeación
                             del  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  que  crea  el
                             Instituto  de  la   Función  Registral  del  Estado  de
                             Querétaro y de la Ley que expide la Ley que crea
                             el Instituto de la Función Registral del Estado de
                             Querétaro  y  reforma,  adiciona  y  deroga  diversas
                             disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de
                             Querétaro,   del   Código   Fiscal   del   Estado   de
                             Querétaro, de la Ley del Notariado del Estado de
                             Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo
                             del Estado de Querétaro, de la Ley de Hacienda de
                             los Municipios del Estado de Querétaro, de la Ley
                             de Archivos del Estado de Querétaro, del Código
                             Civil del Estado de Querétaro, del Código Urbano
                             del Estado de Querétaro y de la Ley que reforma,
                             adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
                             de Hacienda del Estado de Querétaro, del Código
                             Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley de Obra
                             Pública  del  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de
                             Adquisiciones,  Enajenaciones,  Arrendamientos  y
                             Contratación    de    Servicios    del    Estado    de
                             Querétaro, de la Ley de Deuda Pública del Estado
                             de   Querétaro,   de   la   Ley   Orgánica   del   Poder
                             Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de la
                             Administración Pública Paraestatal del Estado de
                             Querétaro  y  de  la  Ley  para  el  Desarrollo  de  los
                             Jóvenes del Estado de Querétaro.
24ª. Reforma                 Ley que reforma los artículos 112 y 272 del Código                 21/01/2019 (No. 8)
                             Civil del Estado de Querétaro.
25ª. Reforma                 Ley que reforma y deroga diversas disposiciones                    14/05/2019 (No.41)
                             del  Código  Civil  del  Estado  de  Querétaro,  en
                             materia de protección a los animales.
26ª. Reforma                 Ley que adiciona el artículo 48 y reforma el artículo              14/05/2019 (No.41)
                             75 del Código Civil del Estado de Querétaro.
27ª. Reforma                 Ley  que  adiciona  un  párrafo  al  artículo  1503  y             14/06/2019 (No.48)
                             reforma el artículo 1505 del Código Civil del Estado
                             de Querétaro.
28ª. Reforma                 Ley que reforma los artículos cuarto y quinto de la                30/06/2019 (No.51)
                             Ley   que   reforma,   adiciona   y   deroga   diversas
                             disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de
                             Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo
                             del Estado de Querétaro, de la Ley de Planeación
                             del  Estado  de  Querétaro,  de  la        Ley  que  crea  el
                             Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de
                             Querétaro y de la Ley que expide la Ley que crea
                             el Instituto de la Función Registral del Estado de
                             Querétaro  y  reforma,  adiciona  y  deroga  diversas
                             disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de
                             Querétaro,   del   Código   Fiscal   del   Estado   de
                             Querétaro, de la Ley del Notariado del Estado de
                             Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo
                             del Estado de Querétaro, de la Ley de Hacienda de
                             los Municipios del Estado de Querétaro, de la Ley
                             de Archivos del Estado de Querétaro, del Código
                             Civil del Estado de Querétaro, del Código Urbano
                             del Estado de Querétaro y de la Ley que reforma,
                             adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
                             de Hacienda del Estado de Querétaro, del Código
                             Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley de Obra
                             Pública  del  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de
                             Adquisiciones,  Enajenaciones,  Arrendamientos  y
                             Contratación    de    Servicios    del    Estado    de
                             Querétaro, de la Ley de Deuda Pública del Estado
                             de   Querétaro,   de   la   Ley   Orgánica   del   Poder
                             Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de la
                             Administración Pública Paraestatal del Estado de
                             Querétaro  y  de  la  Ley  para  el  Desarrollo  de  los
                             Jóvenes del Estado de Querétaro, publicada en el
                             Periódico   Oficial   del   Gobierno   del   Estado   de
                             Querétaro “La Sombra de Arteaga”, de fecha 19 de
                             diciembre de 2018.
29ª. Reforma                 Ley   que   reforma,   adiciona   y   deroga   diversas            22/12/2019 (No. 91)
                             disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de
                             Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo
                             del Estado de Querétaro, de la Ley de Planeación
                             del Estado de Querétaro, de la Ley para el Manejo
                             de los Recursos Públicos del Estado de Querétaro,
                             de   la   Ley   de   Adquisiciones,   Enajenaciones,
                             Arrendamientos  y  Contratación  de  Servicios  del
                             Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado
                             de  Querétaro,  de  la  Ley  Orgánica  Municipal  del
                             Estado   de   Querétaro,   de   la   Ley   de   Cambio
                             Climático para el Estado de Querétaro, y deroga
                             diversas disposiciones de la Ley que expide la Ley
                             que  crea  el  Instituto  de  la  Función  Registral  del
                             Estado de Querétaro y reforma, adiciona y deroga
                             diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del
                             Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado
                             de Querétaro, de la Ley del Notariado del Estado
                             de   Querétaro,   de   la   Ley   Orgánica   del   Poder
                             Ejecutivo del  Estado de Querétaro, de la  Ley de
                             Hacienda   de   los   Municipios   del   Estado   de
                             Querétaro,  de  la  Ley  de  Archivos  del  Estado  de
                             Querétaro,   del   Código   Civil   del   Estado   de
                             Querétaro,   del   Código   Urbano   del   Estado   de
                             Querétaro  y  de  la  Ley  que  reforma,  adiciona  y
                             deroga   diversas   disposiciones   de   la   Ley   de
                             Hacienda  del  Estado  de  Querétaro,  del  Código
                             Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley de Obra
                             Pública  del  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de
                             Adquisiciones,  Enajenaciones,  Arrendamientos  y
                             Contratación    de    Servicios    del    Estado    de
                             Querétaro, de la Ley de Deuda Pública del Estado
                             de   Querétaro,   de   la   Ley   Orgánica   del   Poder
                             Ejecutivo del  Estado de Querétaro, de la  Ley de
                             Administración Pública Paraestatal del Estado de
                             Querétaro  y  de  la  Ley  para  el  Desarrollo  de  los
                             Jóvenes del Estado de Querétaro, publicada en el
                             Periódico   Oficial   del   Gobierno   del   Estado   de
                             Querétaro  “La  Sombra  de  Arteaga”  del  03  de
                             octubre  de  2018  y  reformada  mediante  decretos
                             publicados en el mismo órgano de difusión oficial
                             en fechas 19 de diciembre de 2018 y 30 de junio
                             de 2019.
30ª. Reforma                 Ley  que  expide  la  Ley  Registral  del  Estado  de              01/06/2020 (No. 46)
                             Querétaro;   deroga   diversas   disposiciones   del
                             Código Civil del Estado de Querétaro; y reforma y
                             adiciona  diversas  disposiciones  de  la  Ley  del
                             Notariado del Estado de Querétaro.
31ª. Reforma                 Ley que reforma diversas disposiciones del Código                  12/11/2021 Periódico
                             Civil del Estado de Querétaro.                                     Noticias Querétaro.
                                                                                                (Página 5 A)
32ª. Reforma                 Ley que reforma el artículo 2230 del Código Civil                  18/02/2022 (No. 13)
                             del Estado de Querétaro
33ª. Reforma                 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones                  27/05/2022 (No. 39)
                             al  artículo  440  del  Código  Civil  del  Estado  de
                             Querétaro.
34ª. Reforma                 Ley que reforma los artículos 349 y 350 del Código                 18/08/2023 (No.64)
                             Civil del Estado de Querétaro.
35ª. Reforma                 Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones                  15/09/2023 (No.72)
                             del Código Civil del Estado de Querétaro y de la
                             Ley    de    los    Derechos    de    Niñas,    Niños    y
                             Adolescentes del Estado de Querétaro.
36ª. Reforma                 Ley  que  crea  la       Ley  del  Instituto  Registral  y         22/03/2024 (No.21)
                             Catastral  del  Estado  de  Querétaro  y  reforma,
                             adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
                             Orgánica   del   Poder   Ejecutivo   del   Estado   de
                             Querétaro;  de  la  Ley  Registral  del  Estado  de
                             Querétaro; de la Ley del Notariado del Estado de
                             Querétaro; de la Ley de Catastro para el Estado de
                             Querétaro; de la Ley de Hacienda del Estado de
                             Querétaro;  de  la  Ley  de  Valuación  Inmobiliaria
                             para   el   Estado   de   Querétaro;   de   la   Ley   de
                               Instituciones de Asistencia Privada del Estado de
                               Querétaro; Ley de Hacienda de los Municipios del
                               Estado  de  Querétaro,  Código  de  Procedimientos
                               Civiles    del    Estado    de    Querétaro;    Ley    de
                               Expropiación  del  Estado  de  Querétaro,  Ley  de
                               Firma  Electrónica  Avanzada           para  el  Estado  de
                               Querétaro;   y   del   Código   Civil   del   Estado   de
                               Querétaro,  en  materia  registral  y  catastral  en  el
                               Estado de Querétaro.
 37ª. Reforma                  Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones                   20/09/2024 (No. 90)
                               de  la  Ley  del  Instituto  Registral  y       Catastral  del
                               Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  Registral  del
                               Estado de Querétaro, de la Ley de Catastro para el
                               Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de  Valuación
                               Inmobiliaria  para el Estado de Querétaro y de  la
                               Ley  que  crea  la  Ley  del  Instituto  Registral  y
                               Catastral  del  Estado  de  Querétaro  y  reforma,
                               adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley
                               Orgánica   del   Poder   Ejecutivo   del   Estado   de
                               Querétaro;  de  la  Ley  Registral  del  Estado  de
                               Querétaro; de la Ley del Notariado del Estado de
                               Querétaro; de la Ley de Catastro para el Estado de
                               Querétaro; de la Ley de Hacienda del Estado de
                               Querétaro;  de  la  Ley  de  Valuación  Inmobiliaria
                               para   el   Estado   de   Querétaro;   de   la   Ley   de
                               Instituciones de Asistencia Privada del Estado de
                               Querétaro; Ley de Hacienda de los Municipios del
                               Estado  de  Querétaro,  Código  de  Procedimientos
                               Civiles    del    Estado    de    Querétaro;    Ley    de
                               Expropiación  del  Estado  de  Querétaro,  Ley  de
                               Firma  Electrónica  Avanzada  para  el  Estado  de
                               Querétaro;   y   del   Código   Civil   del   Estado   de
                               Querétaro,  en  materia  registral  y  catastral  en  el
                               Estado de Querétaro.
 38ª. Reforma                  Ley que reforma el artículo 37 del Código Civil del                 07/03/2025 (No.20)
                               Estado de Querétaro.
 39ª. Reforma                  Ley que reforma el artículo 48 del Código Civil del                 07/03/2025 (No.20)
                               Estado de Querétaro
 Observaciones
 1.- Este Decreto aparece publicado en hoja suelta, sin forman parte de la secuencia natural de “La
 Sombra de Arteaga”. Se ha colocado el 24/08/1911 como fecha de referencia, que corresponde a
 la promulgación del Decreto, por parte del gobernador J. Antonio Septién. El original se encuentra
 disponible en la biblioteca “Manuel Septién y Septién” del Congreso del Estado.
 2.- Algunas referencias a este Código lo identifican como “Código de 1950”, por ser de ese año la
 fecha de su aprobación por el Congreso.

Todas las fechas de la tabla son expresadas en el formato dd/mm/aaaa
(*) Comprende reformas y adiciones, fe de erratas o aclaraciones bajo cualquier título y resoluciones judiciales
sobre invalidez de normas con efectos generales.            Se cita la fecha de publicación en el periódico oficial del
Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”, así como el número de ejemplar y la cita de lo que se reforma,
como aparece en el Sumario del Periódico Oficial del Estado.

                                CÓDIGO CIVIL DEL ESTADO DE QUERÉTARO


                                            Disposiciones preliminares


Artículo 1. Las disposiciones de este Código regirán en el Estado de Querétaro en asuntos del orden
común.
Artículo 2. La capacidad jurídica es igual para el hombre y para la mujer; en consecuencia, la mujer
no queda sometida, por razón de su sexo, a restricción alguna en la adquisición y ejercicio de sus
derechos civiles.

Artículo 3. Las leyes, reglamentos, circulares o cualesquiera otras disposiciones de observancia
general, obligan y surten sus efectos, tres días después de su publicación en el Periódico Oficial del
Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”, salvo disposición expresa diferente.

Artículo 4.  Si la ley, reglamento, circular o disposición de observancia general fija el día en que
debe comenzar a regir, obliga desde ese día, con tal de que su publicación haya sido anterior. En
caso contrario, se estará a lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo  5. A  ninguna  ley,  ni  disposición  gubernativa,  se  dará  efecto  retroactivo  en  perjuicio  de
persona alguna.

Artículo 6. La voluntad de los particulares no los exime de la observancia de la ley, ni alterarla o
modificarla. Sólo pueden renunciarse los derechos privados que no afecten directamente al interés
público, cuando la renuncia no perjudique derechos de terceros.

Artículo 7. La renuncia referida en el artículo anterior, no produce efecto alguno si no se hace en
términos claros y precisos, de tal suerte que no quede duda del derecho al que se renuncia.

Artículo 8. Los actos ejecutados contra el tenor de las leyes prohibitivas o de interés público serán
nulos, excepto en los casos en que la ley disponga lo contrario.

Artículo  9.    La  ley  sólo  queda  abrogada  o  derogada  por  otra  posterior  que  así  lo  declare
expresamente o que contenga disposiciones total o parcialmente incompatibles con la ley anterior.

Artículo 10. Contra la observancia de la ley no puede alegarse desuso, costumbre o práctica en
contrario.

Artículo 11. Las leyes que establezcan excepción a las reglas generales, no serán aplicables a caso
alguno que no esté expresamente especificado en las mismas.

Artículo 12. Las leyes del Estado rigen a todas las personas que se encuentren en la Entidad, así
como los actos y hechos ocurridos en su territorio y aquellos que se sometan a dichas leyes, salvo
cuando éstas prevean la aplicación de un derecho extranjero o de otra entidad federativa o algún
ordenamiento federal o lo previsto en los tratados y convenciones en que México sea parte, siempre
que se encuentren debidamente ratificados en los términos de ley.

Artículo 13. La determinación del derecho aplicable, se hará conforme a las siguientes reglas:

          I. Las situaciones jurídicamente válidas, creadas conforme a  derecho, en el Estado de
             Querétaro, en las entidades de la República Mexicana o en un país extranjero, deberán
             ser reconocidas;

         II. El estado y capacidad de las personas físicas, se rige por el derecho del lugar de su
             domicilio;

        III. La constitución, régimen y extinción de los derechos reales sobre inmuebles, así como
             los contratos de arrendamiento y de uso temporal de tales bienes, y los bienes muebles,
             se  regirán  por  el  derecho  del  lugar  de  su  ubicación,  aunque  sus  titulares  sean
             extranjeros;

        IV.  La forma de los actos jurídicos se rige por las leyes del lugar en que se celebren; sin
             embargo, podrán sujetarse a las formas prescritas en este Código, cuando el acto tenga
             efectos en la Entidad; y

         V.  Salvo  lo  previsto  en  las  fracciones  anteriores,  los  efectos  jurídicos  de  los  actos  y
             contratos, se regirán por el derecho del lugar en donde deban ejecutarse, a menos que
             las partes hubieren designado válidamente la aplicabilidad de otro derecho.

Artículo 14. En la aplicación del derecho extranjero se observará lo siguiente:

          I.  Se  aplicará  como  lo  haría  el  juez  extranjero  respectivo,  para  lo  cual,  el  juez  podrá
              allegarse la información necesaria acerca del texto, vigencia, sentido y alcance legal de
              dicho derecho;

         II.  Se aplicará el derecho sustantivo extranjero, salvo cuando, dadas las circunstancias del
              caso, deban tomarse en cuenta, con carácter excepcional, las normas conflictuales de
              ese  derecho,  que  hagan  aplicables  las  normas  sustantivas  del  Estado  o  de  un  tercer
              Estado;

         III. No será impedimento para la aplicación del derecho extranjero, que el derecho del Estado
              no prevea instituciones o procedimientos esenciales a la institución extranjera aplicable,
              si existen instituciones o procedimientos análogos;

        IV.   Las cuestiones previas, preliminares o incidentales que puedan surgir con motivo de una
              cuestión principal, no deberán resolverse necesariamente de acuerdo con el derecho que
              regule a esta última; y

         V.   Cuando diversos aspectos de una misma relación jurídica estén regulados por distintos
              derechos,  éstos  serán  aplicados  armónicamente,  procurando  realizar  las  finalidades
              perseguidas por cada uno de ellos.

              Las dificultades causadas por la aplicación simultánea de tales derechos, se resolverán
              tomando en cuenta las exigencias de la equidad en el caso concreto.

Lo dispuesto en el presente artículo, se observará cuando resultare aplicable el derecho de otra
entidad federativa.

Artículo 15. No se aplicará el derecho extranjero:

          I.  Cuando   artificiosamente   se   hayan   evadido   principios   fundamentales   del   derecho
              mexicano, debiendo el juez determinar la intención fraudulenta de tal evasión; y

         II.  Cuando las disposiciones del derecho extranjero o el resultado de su aplicación sean
              contrarios a principios o instituciones fundamentales del orden público mexicano.

Lo dispuesto en el presente artículo también se observará cuando pretenda ser aplicado el derecho
de otra entidad federativa.

Artículo 16. Los habitantes del Estado tienen la obligación de ejercer sus actividades y de usar y
disponer  de  sus  bienes  en  forma  tal  que  no  perjudique  a  la  colectividad,  bajo  las  sanciones
establecidas en este Código y en las leyes relativas.

Artículo 17.    El silencio, obscuridad o insuficiencia de la ley, no autoriza a los jueces o tribunales
para dejar de resolver una controversia.

Artículo 18. Las controversias judiciales del orden civil deberán resolverse conforme a la letra de la
ley o a su interpretación jurídica. A falta de ley se resolverán conforme a los principios generales de
derecho.

Artículo  19.    Cuando  haya  conflicto  de  derechos,  a  falta  de  ley  expresa  que  sea  aplicable,  la
controversia se decidirá a favor del que trate de evitarse perjuicios y no a favor del que pretenda
obtener lucro.

Artículo  20.    Si  el  conflicto  fuere  entre  derechos  iguales  o  de  la  misma  especie,  se  decidirá
observando la mayor igualdad posible entre los interesados.

Artículo 21. La ignorancia de las leyes no excusa su cumplimiento, pero los jueces, teniendo en
cuenta  el  notorio  atraso  intelectual  de  algunos  individuos,  su  apartamiento  de  las  vías  de
comunicación o su precaria situación económica, podrán, oyendo al Ministerio Público, eximirlos de
las sanciones en que hubieren incurrido o concederles un plazo para que la cumplan, siempre que
no se afecte el interés público.


                                                     Libro Primero
                                                   De las personas

                                                    Título Primero
                                       De las personas físicas y morales

                                                   Capítulo Primero
                                              De las personas físicas


Artículo 22. La capacidad jurídica de las personas físicas se adquiere por el nacimiento y se pierde
por la muerte, pero desde el momento que un individuo es concebido, de manera natural o por medio
de las técnicas de reproducción asistida, queda bajo la protección de la ley y se le tiene por nacido
para los efectos declarados en el presente Código.

La  persona  que  haya  sido  producto  de  una  inseminación  artificial  o  procreación  asistida,  con
contribución de donante o donantes, tendrá el derecho, cuando adquiera la mayoría de edad, de
conocer la identidad de sus padres biológicos. En los casos de adopción se estará a lo dispuesto por
este Código. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

La revelación de la identidad del donante, en los supuestos en que proceda con arreglo a la ley de
la materia, no implicará determinación legal de la filiación.

Artículo 23. La minoría de edad, el estado de interdicción y demás incapacidades establecidas por
la  ley,  son  restricciones  a  la  personalidad  jurídica  que  no  deben  menoscabar  la  dignidad  de  la
persona ni atentar contra la integridad de la familia; pero los incapaces pueden ejercitar sus derechos
o contraer obligaciones por medio de sus representantes. (Ref. P. O. No. 67, 10                    -XII-10)

La autoridad buscará y protegerá en todo momento el interés superior de los menores.

Para los efectos del presente Código, se entenderá como interés superior la prioridad que ha de
otorgarse a los derechos de los menores, respecto de los de cualquier otra persona, con el fin de
garantizar, entre otros, los siguientes aspectos:

          I. El acceso a la salud física y mental, alimentación y educación que fomente su desarrollo
             personal;

         II. El establecimiento de un ambiente de respeto, aceptación y afecto, libre de cualquier tipo
             de violencia;

        III. El desarrollo de la estructura de personalidad, con una adecuada autoestima, libre de
             sobreprotección y excesos punitivos;

        IV.  El fomento de la responsabilidad personal y social, así como la toma de decisiones del
             menor de acuerdo a su edad y madurez psicoemocional; y

         V.  Los demás derechos que a favor de las niñas, niños y adolescentes reconozcan otras
             leyes y tratados aplicables.

Artículo  24. El mayor de  edad tiene la facultad  de  disponer  libremente de su persona y de sus
bienes, salvo las limitaciones que establece la ley.


                                                  Capítulo Segundo
                                              De las personas morales


Artículo 25. Son personas morales:

          I.  La nación, los estados y los municipios;

         II.  Las demás entendidas de carácter público reconocidas por la ley;

        III.  Las sociedades civiles y mercantiles;

        IV.   Los sindicatos, las asociaciones profesionales y las demás a que se refiere el Apartado
              A de la fracción XVI del artículo 123, de la Constitución Política de los Estados Unidos
              Mexicanos;

         V.   Las sociedades cooperativas y mutualistas;

        VI.   Las  asociaciones  distintas  de  las  enumeradas,  que  se  propongan  fines  políticos,
              científicos,  artísticos,  de  recreo  o  cualquier  otro  fin  lícito,  siempre  que  no  fueren
              desconocidas por la ley;

       VII.   Las personas morales extranjeras de naturaleza privada; (Ref. P. O. No. 26, 22                      -V-15)

       VIII.  Los condominios, en términos del Código Urbano del Estado de Querétaro; y (Adición P.
              O. No. 26, 22-V-15)

        IX.   Todas las demás a las que las leyes les conceda tal carácter. (Ref. P. O. No. 26, 22                       -V-
              15)

Artículo 26. Las personas morales pueden ejercitar todos los derechos que sean necesarios para
realizar el objeto de su institución.

Artículo 27. Las personas morales obran y se obligan por medio de los órganos que las representan,
sea por disposición de la ley o conforme a las disposiciones relativas de sus escrituras constitutivas
y de sus estatutos.

Artículo  28.  Las  personas  morales  se  regirán  por  las  leyes  correspondientes,  por  su  escritura
constitutiva y por sus estatutos.

Las personas morales extranjeras de naturaleza privada se regirán por las leyes correspondientes,
observándose lo dispuesto por este Código; si dichas personas no se encuentran reguladas por otras
leyes,  solamente  podrán  establecerse  en  la  Entidad  cumplien                do  con  las  disposiciones  legales
aplicables, previa autorización de la Secretaría de Relaciones Exteriores.


                                                    Título Segundo
                                                      Del domicilio


Artículo 29. El domicilio de las personas físicas es el lugar donde residen habitualmente, a falta de
éste, el lugar del principal asiento de sus negocios; en ausencia de éstos, el lugar donde simplemente
residan y, en su defecto, el lugar donde se encuentren.

Se presume que una persona reside habitualmente en un lugar, cuando permanezca en él por más
de seis meses.

Artículo 30. Se presume el propósito de establecerse en un lugar, cuando se habita por más de seis
meses en él. Transcurrido el mencionado tiempo, el que no quiera que nazca la presunción de que
se acaba de hablar, declarará, dentro del plazo de quince días, tanto a l                 a autoridad municipal de su
anterior domicilio como a la autoridad municipal de su nueva residencia, que no desea perder su
antiguo domicilio y adquirir uno nuevo. La declaración no producirá efectos si se hace en perjuicio
de tercero.

Artículo 31. El domicilio legal de una persona, es el lugar donde la ley le fija su residencia para el
ejercicio  de  sus  derechos  y  el  cumplimiento  de  sus  obligaciones,  aunque  de  hecho  no  esté  allí
presente.

Artículo 32. Se reputa domicilio legal:

          I.  Del menor de edad no emancipado, el de la persona a cuya patria potestad está sujeto;

         II.  Del menor de edad que no esté bajo la patria potestad de persona alguna y del mayor de
              edad incapacitado, el de su tutor;

        III.  En el caso de menores o incapaces abandonados, el que resulte conforme a las reglas
              previstas en este Capítulo, siempre y cuando no estén sujetos a tutela;

        IV.   De los cónyuges, aquel en el cual éstos vivan conjuntamente, sin perjuicio del derecho
              de cada cónyuge de fijar su domicilio;

         V.   De los militares en servicio activo, el lugar en que están destinados;

        VI.   De los servidores públicos, el lugar donde desempeñan sus funciones por más de seis
              meses; y

       VII.   De los sentenciados a sufrir una pena privativa de libertad por más de seis meses, la
              población en que la extingan, por lo que toca a las relaciones jurídicas posteriores a la
              condena; en cuanto a las relaciones anteriores, los sentenciados conservarán el                        último
              domicilio que hayan tenido.

Artículo 33. El domicilio de las personas morales se determina:

          I.  Por la ley que las haya creado o reconocido o que las rija directamente;

         II.  Por su escritura constitutiva, sus estatutos o reglas de su fundación; y

        III.  En defecto de lo anterior, por el lugar en que se ejerzan las principales funciones de su
              estatuto o se haya establecido su representación legal.

Las  personas  morales  que  tengan  su  administración  fuera  del  Estado,  pero  que  ejecuten  actos
jurídicos dentro del mismo, se considerarán domiciliadas en el lugar donde los hayan ejecutado, en
todo lo que a esos actos se refiera.

Las sucursales que operen en lugares distintos de donde radica la casa matriz, tendrán su domicilio
en esos lugares para el cumplimiento de las obligaciones contraídas por las mismas sucursales.

Artículo 34. Cuando una persona física tenga dos o más domicilios, se le considerará domiciliada
en el lugar en que simplemente resida y si viviere en varios, aquel en que se encontrare.

Tanto las personas físicas como morales, tienen derecho de designar un domicilio convencional para
el cumplimento de determinadas obligaciones.


                                                     Título Tercero
                                                      Del nombre


Artículo 35. El nombre es el vocativo con el cual se designa a una persona y se compondrá del
nombre propio y los apellidos, cuando se trate de personas físicas

Artículo 36. El  nombre  propio podrá constar de uno o varios vocativos, con los que se  designe
individualmente a una persona. Desde luego, en el caso de las personas físicas, se indicará por
quienes los presenten ante el Oficial del Registro Civil, quién cuidará que no se contengan frases o
palabras ininteligibles o que pudieran producir futura mofa o desprecio.

Los apellidos son los vocativos con los cuales se designa a todos y cada uno de los miembros de
una familia. El uso de los apellidos se adquiere por filiación del padre y la madre o, en su caso, del
que hubiere reconocido al hijo. En su defecto, se adquiere por resolución de autoridad judicial.

Artículo 37. Cuando la filiación se establezca por ser hijo nacido del matrimonio, los padres elegirán
libremente el orden de los apellidos. Si se tratare de hijo nacido fuera de matrimonio y la filiación se
ha  establecido  en  el  mismo  acto  por  ambos  padres,  estos  elegirán  libremente  el  orden  de  los
apellidos. Y si la filiación se ha establecido por uno solo de los padres, el hijo llevará los apellidos de
éste. (Ref. P.O. No. 20, 7-III-25)

El hijo adoptivo, tomará los apellidos de los adoptantes con las mismas reglas del artículo anterior.

Artículo 38. El matrimonio no modifica los apellidos de los contrayentes.

Artículo 39. El nombre de las personas físicas es inmutable, inalienable e imprescriptible y sólo
podrá ser modificado por resolución administrativa o judicial.

Artículo 40. El seudónimo, mote o sobrenombre, no es elemento constitutivo del nombre de las
personas  físicas,  pero  tendrá,  desde  luego,  la  protección  legal  que  le  concedan  las  leyes  sobre
derechos de autor.

Artículo 41. El nombre de las personas morales, será aquel que, con sujeción a las leyes de la
materia,  les  asignen  los  fundadores  al  momento  de  su  constitución  y  se  podrá  modificar  en  los
términos que establezcan sus estatutos.

Cuando se trate de razones comerciales, derechos de marca, de tecnología, de autor o similares,
podrá transmitirse el derecho a utilizar el nombre.

Artículo 42. La usurpación del nombre por terceros, así como su utilización indebida, originan el
pago de los daños y perjuicios que se causen por culpa o negligencia.


                                                      Título Cuarto
                                       De los derechos de la personalidad


Artículo 43. Los derechos de la personalidad son inalienables, imprescriptibles, irrenunciables, no
sujetos de gravamen y pueden oponerse a las autoridades y a los particulares, sin más límite que el
derecho similar de estos últimos.

Artículo 44. Con relación a las personas físicas son ilícitos los hechos o actos que:

          I.  Dañen o puedan dañar su vida;

         II.  Lesionen o puedan lesionar su integridad física;

        III.  Restrinjan o puedan restringir su libertad;

        IV.   Lastimen su afecto, creencias o consideración de sí mismas;

         V.   Menoscaben su honor, reputación, prestigio o estima que de ellas tengan los demás; y

        VI.   Afecten su vida privada, su intimidad o sus secretos.

Artículo 45. La protección del derecho a la individualidad o identidad personal por medio del nombre,
se rige por lo dispuesto en este Código.

Artículo 46. Toda persona capaz, tiene derecho a disponer parcialmente de su cuerpo en beneficio
terapéutico de otra y puede, igualmente, disponer de su cuerpo para después de su muerte con fines
terapéuticos, de enseñanza o de investigación.

Artículo 47. Salvo lo que dispongan las leyes sobre imprenta, la exhibición o reproducción de la
imagen de una persona, sin consentimiento de ésta y sin un fin lícito, es violatoria de los derechos
de la personalidad.


                                                      Título Quinto
                                                   Del Registro Civil

                                                    Capítulo Primero
                                              Disposiciones generales


Artículo 48. El Registro Civil, es la institución por medio de la cual, el Estado inscribe y da publicidad
a los actos constitutivos o modificativos del estado civil de las personas, por cuya razón, sus asientos
e inscripciones hacen prueba plena.

Para garantizar el Derecho a la Identidad, todos los registros de nacimiento llevados a cabo en las
Oficialías del Registro Civil serán gratuitos. El Oficial del Registro Civil expedirá sin costo la primera
copia certificada del acta de registro de nacimiento, misma que será entregada dentro de las primeras
cuarenta y ocho horas por parte de los oficiales del registro civil, quienes estarán habilitados para
realizar el presente trámite. (Ref. P.O.  No. 20, 7-III-25)

Con el objeto de cumplir con lo previsto en el párrafo anterior, los hospitales públicos y privados
deberán dar aviso al Registro civil de los nacimientos, dentro de las primeras doce horas posteriores
a  este,  a  fin  de  que  la  representación  del  Registro  Civil  lleve  a  cabo  el  trámite  de  registro  de
nacimiento, previo al egreso del recién nacido. (Adición P.O.  No. 20, 7-III-25)

En la Entidad, estará a cargo de la Dirección Estatal del Registro Civil y los Oficiales del Registro
Civil, autorizar los actos del estado civil de las personas y extender las actas relativas al nacimiento,
reconocimiento de hijos, adopción, matrimonio, divorcio administrativo y defunción, así como inscribir
las ejecutorias de discernimiento de tutela, las de pérdida de la capacidad o limitación de ésta para
administrar bienes, la declaración de ausencia, la presunción de muerte y el divorcio judicial.                          (Ref.
P. O. No. 41, 14-V-19)

Para inscribir los actos a que se refiere el párrafo anterior, se utilizarán los formatos que autorice la
Dirección Estatal del Registro Civil, los que deben llenarse en forma mecanográfica y mediante los
sistemas electrónicos e informáticos que ésta estab               lezca. (Ref. P. O. No. 41, 14-V-19)

Artículo  49.    El  Registro  Civil  del  Estado,  se  coordinará  con  la  Dirección  General  del  Registro
Nacional de Población de la Secretaría de Gobernación del Gobierno Federal, para llevar a cabo la
asignación de la Clave Única del Registro Nacional de Población y deberá re                          mitir un tanto de las
actas que se inscriban en las Oficialías del Registro Civil, a fin de integrar el Archivo Nacional y
establecer, de manera conjunta, los procedimientos registrales.

Artículo 50.  El Registro Civil se integra por:

          I.  La Dirección Estatal del Registro Civil;

         II.  El Archivo Estatal del Registro Civil, que contendrá tanto la base de datos de los registros
              electrónicos,  como  los  documentos  que  conforman  las  actas  del  Registro  Civil  y  sus
              apéndices; y

         III. Las Oficialías del Registro Civil, las cuales se ubicarán y crearán en los términos que
              establezca el Reglamento Estatal del Registro Civil, de acuerdo con los requerimientos
              del servicio a la población.

Las  Oficialías  del  Registro  Civil  estarán  a  cargo  de  los  funcionarios  denominados  Oficiales  del
Registro Civil, quienes tendrán fe pública en el desempeño de sus funciones. El nombramiento de
estos  funcionarios  estará  a  cargo  del  Director  Estatal  del  Registro  Civil,  de  acuerdo  a  lo  que
establezca el Reglamento Estatal del Registro Civil.

Artículo 51. En las actas del Registro Civil intervendrán: el Oficial del Registro Civil que autoriza, los
particulares que soliciten el servicio público, sus representantes legales, en su caso, y los testigos
que corroboren el dicho de los particulares, quienes atestiguarán el acto. Todos deberán firmar las
actas, mismas que llevarán el sello de la Oficialía. Si alguna persona de las mencionadas no supiese
firmar o no pudiese hacerlo, se asentará la razón por la cual no lo hace e imprimirá la huella digital
de  su  pulgar  derecho,  salvo  imposibilidad  material,  en  cuyo  caso  el  Oficial,  discrecionalmente,
autorizará se imprima la huella de otro de los dedos, señalando de cuál se trata y por qué razón se
eligió.

Artículo 52. Las actas del Registro Civil se referirán exclusivamente a los hechos relativos a los
actos según su naturaleza, mismos que no podrán ser sino aquéllos que se mencionan en el presente
Código.

Artículo  53.     Una  vez  inscritas,  firmadas  y  autorizadas  las  actas,  el  Oficial  del  Registro  Civil
conservará  el  primer  ejemplar  para  formar  los  volúmenes  que  se  concentrarán  en  la  Oficialía,
entregará  el  correspondiente  al  interesado  y  remitirá  a  la  Dirección  Estatal  de              l  Registro  Civil  los
restantes, incluyendo el registro electrónico del acta de que se trate; la Dirección se encargará de
efectuar su distribución a las dependencias o instituciones que ésta determine.

Artículo 54. Los Oficiales del Registro Civil, bajo su más estricta responsabilidad, cuidarán que, con
los  tantos  correspondientes  a  la  Oficialía,  se  formen  los  volúmenes  de  actas  y  se  generen  los
registros electrónicos correspondientes para integrar debidamente los a                     rchivos.

Artículo 55. Si se perdiera o destruyera alguna de las actas o volúmenes que integran el Archivo
Estatal del Registro Civil, se repondrán con copia certificada del duplicado que se conserve o, en su
defecto,  imprimiendo  el  registro  electrónico  correspondiente,  asentan                    do  que  se  trata  de  una
reposición y la causa de ello.

En estos casos se  dará aviso al  Ministerio Público  para  que proceda a efectuar la  investigación
correspondiente y cuando corresponda ejercite la acción penal.

Artículo 56. En relación a cada una de las actas del Registro Civil que se levanten, deberá integrarse
un apéndice con los documentos que le sirvan de antecedentes, haciéndose mención de ellos en las
propias actas.

Artículo  57.    Toda  persona  puede  solicitar  copia  certificada  de  las  actas  del  Registro  Civil;  los
Oficiales y el Director Estatal del Registro Civil estarán obligados a extenderlas.

La certificación se podrá realizar a partir del registro electrónico del acta o del documento que obra
en el Archivo Estatal del Registro Civil.

Asimismo, se podrán expedir certificaciones automáticas, mediante sistemas informáticos, a partir
del registro electrónico del acta del Registro Civil; certificaciones que deberán contar con elementos
de seguridad que acrediten su autenticidad y validez legal e impidan su falsificación.

La Dirección Estatal del Registro Civil, podrá convenir con autoridades, preferentemente del Registro
Civil, de otras entidades de la República Mexicana y del Servicio Exterior Mexicano, a efecto de que
éstas puedan generar certificaciones automáticas.

Para obtener copia de los documentos del apéndice, se requiere mandamiento de autoridad judicial
competente.

Artículo 58. Cuando ocurra la pérdida o destrucción de actas o libros, así como de sus registros
electrónicos,  independientemente  de  su  fecha  o  forma  de  asiento  y  no  existan  ejemplares  que
permitan su reposición, podrá solicitarse a la Dirección Estatal del Registro Civil, la generación de
un nuevo registro que substituya al anterior.

La Dirección Estatal recibirá la solicitud de reposición acompañada de las pruebas de la existencia
de  los  documentos  perdidos  o  destruidos  y  recabará,  en  su  caso,  las  pruebas  que  considere
necesarias; desahogadas las mismas, resolverá en un plazo no mayor a cinco días hábiles y, de
resultar procedente, autorizará un nuevo registro en el que se consignará esta circunstancia y dará
aviso  a  la  Oficialía  del  Registro  Civil  que  corresponda.  Cuando  se  niegue  el  nuevo  registro,  el
interesado  podrá  acudir  a  la  autoridad  judicial,  en  los  términos  establecidos  por  el  Código  de
Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Artículo 59. No podrá asentarse en las actas, ni por vía de nota o advertencia, algo que no debe ser
declarado para el acto mismo a que las actas se refieren y lo que esté expresamente prevenido por
la ley. Cualquier anotación extraña se tendrá por no puesta y será sancionada con multa equivalente
a sesenta veces el salario mínimo general diario vigente en la zona. En casos graves, se solicitará a
la autoridad correspondiente la destitución del Oficial responsable, sin perjuicio de las sanciones a
que se hubiere hecho acreedor de acuerdo con las leyes y reglamentos aplicables.

Artículo 60. Los actos del Registro Civil son estrictamente formales, por lo que para su validez es
necesaria la presencia del Oficial del Registro Civil y el uso de las formas y sistemas electrónicos e
informáticos referidos con anterioridad, pero la asistencia personal de los interesados puede suplirse
con un mandatario, cuyo nombramiento conste en escritura pública.

Artículo 61. El Oficial del Registro Civil podrá acordar, a petición de parte interesada, trasladarse a
otro lugar dentro de su jurisdicción, fuera de su oficina, para levantar un acta.

Artículo  62.    En  la  formación  de  las  actas  del  estado  civil,  se  observarán  las  reglas  generales
siguientes:

          I.  En todos los ejemplares de las actas, se adherirá la Clave Única del Registro Nacional
              de Población, salvo en los actos jurídicos que por su naturaleza no lo requieran y así lo
              determine la Dirección Estatal del Registro Civil;

         II.  En todas las demás actas y en los registros electrónicos, se transcribirá la Clave Única
              del Registro Nacional de Población, siempre y cuando el registro de nacimiento se haya
              realizado  durante  o  después  de  1982  y  éste  cuente  con  la  clave  correspondiente.
              Igualmente se deberá transcribir la clave en las copias certificadas de las actas que se
              expidan;

         III. Los testigos que intervengan en la inscripción de las actas del Registro Civil, deberán ser
              mayores de edad, prefiriéndose los que designen los interesados, aún cuando sean sus
              parientes; declararán bajo protesta de decir verdad luego de escuchar las advertencias
              sobre las penas en que incurren quienes declaran falsamente ante una autoridad;

        IV.   Elaborado el registro electrónico, se imprimirá una copia de prueba que será leída por el
              Oficial del Registro Civil o empleado registrador, para conocimiento de los interesados y
              testigos. Verificado por los interesados que  los  datos se asentaron correctamente, se
              imprimirán los originales y se firmarán por quienes deban hacerlo; si alguien no pudiera
              o se encontrara impedido para ello, se procederá en los términos del presente Capítulo;

         V.   Los  interesados,  tienen  derecho  a  imponerse  por  sí  mismos  del  tenor  del  acta  o  de
              designar persona que a su nombre la lea;

        VI.   Si comenzado algún acto, éste se entorpeciere porque las partes se nieguen a continuarlo
              o por cualquier otro motivo, se suspenderá la elaboración del registro electrónico y, en su
              caso, se inutilizará el acta, glosándose los ejemplares en el volumen corre                      spondiente,
              con la anotación de las causas por las cuales no se concluyó el acto. Esta razón será
              suscrita por el Oficial;

       VII.   Los ejemplares de que consta el formato para la inscripción de actas, una vez asentada,
              se glosarán de inmediato en sus respectivos volúmenes, entregando a los interesados el
              que les corresponda; asimismo, se encriptará el registro electrónico, pasando a formar
              parte de la base de datos del archivo electrónico del Registro Civil;

       VIII.  Los registros electrónicos y formatos deberán llenarse con números arábigos y con letras,
              de acuerdo con los datos que requieran los espacios que los mismos contengan. Por
              ningún motivo se anotarán en ellos abreviaturas o siglas;

        IX.   No se harán raspaduras, ni enmendaduras, ni se borrará lo escrito. Cuando se hagan
              anotaciones equivocadas, se cancelará el acta y se elaborará una nueva;

         X.   Al  efectuar  la  inscripción  y  generarse  el  registro  electrónico  de  las  actas,  no  deberán
              dejarse espacios en blanco; si por algún motivo no pudiera anotarse cualquier dato, los
              espacios que deban ocupar se cerrarán con guiones;

        XI.   Generados    los    registros    electrónicos,    únicamente    podrán    modificarse    cuando
              previamente se agoten los procedimientos administrativos que prevé el presente Código
              o por mandato judicial de la autoridad competente; y

       XII.   A los documentos presentados por los interesados, que formen parte de los requisitos
              para  la  celebración  del  acto,  se  les  anotará  la  Clave  Única  de  Registro  Nacional  de
              Población  de  los  solicitantes,  siempre  y  cuando  ésta  ya  les  haya  sido  asignada  con
              anterioridad, se sellarán y archivarán en legajos con sus respectivos índices.

Artículo 63. La nulidad de un acta inscrita, la falsedad de las actas del Registro Civil, su rectificación,
modificación y la inscripción de actos que, ocurridos, no hubieren sido registrados en tiempo, sólo
podrán declararse en sentencia judicial.

En tratándose de actos no registrados en tiempo, deberá observarse lo dispuesto en el Capítulo
Noveno de este mismo Título.

Artículo 64. La inscripción de actas  decretada por la autoridad judicial, respecto de  aquéllas no
registradas en tiempo, retrotrae los efectos del registro a la fecha en que ocurrieron realmente y para
los efectos legales se entenderá que se efectúo su registro en tie                mpo.

Artículo 65. Las declaraciones falsas para obtener el registro de un acto del estado civil que no fue
real o para simular que pasó al amparo de las leyes nacionales, provoca la nulidad del acta. La
resolución  judicial  que  la  declare  ordenará  la  consignación  de  los  res               ponsables,  para  que  el
ministerio Público proceda en los términos del Código Penal del Estado de Querétaro, sin perjuicio
de las sanciones que para estos casos fija la Ley General de Población.

Artículo 66. Para acreditar el estado civil adquirido por los mexicanos fuera del territorio nacional,
bastarán las constancias que para su prueba se requieran, según las leyes del lugar donde se haya
registrado  el  acto.  Los  interesados  deberán  presentar  las  constancia                s  al  Registro  Civil  de  su
domicilio, observando lo dispuesto en el Código Federal de Procedimientos Civiles, por cuanto a su
legalización. Asimismo, podrán presentarse las constancias u otros medios de prueba que resulten
necesarios para cumplimentar los datos que señala el presente Código y que deben tener las actas
del estado civil correspondiente. Satisfechos estos extremos, se hará la inscripción y la generación
de los registros electrónicos que correspondan, debiendo formularse las actas c                      onducentes.

Artículo 67. Si el registro de los actos a que se refiere el artículo anterior, se lleva a cabo dentro de
los ciento ochenta días siguientes a la fecha en la cual los interesados reingresan al país, los efectos
de su registro se retrotraerán a la fecha del registro en el extranjero. Pasado ese lapso, los actos
sólo tendrán efectos en el Estado a partir del momento de su inscripción en la Oficialía respectiva.

Artículo 68. Para la inscripción de los actos del Registro Civil, los interesados dispondrán del plazo
que este Código señale en forma específica para cada uno de ellos; su prórroga estará sujeta a las
leyes y reglamentos aplicables.
Artículo 69. En las actas del Registro Civil, se harán las anotaciones que establece la ley y las que
se  relacionen  con  otros  actos  que  respecto  de  la  misma  persona  estén  inscritos.  Cuando  las
anotaciones deban ser hechas fuera del Estado, la Dirección girará los exhortos correspondientes,
por los conductos legales.

Artículo 70. Los actos y actas del estado civil, relativos al Oficial, a su consorte y a los ascendientes
y descendientes de cualquiera de ellos, no podrán ser autorizados por el mismo Oficial.

Artículo 71. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 72. Tratándose de la celebración de actos del estado civil en que intervengan extranjeros,
deberá exigirse:

          I.  Que el extranjero acredite su legal estancia en el país; y

         II.  Tratándose de matrimonio o divorcio entre un nacional y un extranjero o entre extranjeros,
              deberá  exhibirse  el  permiso  expedido  por  la  Secretaría  de  Gobernación  en  que  se
              autorice la celebración del acto.


                                                   Capítulo Segundo
                                             De las actas de nacimiento


Artículo 73. Las declaraciones del nacimiento, se harán presentando al infante ante el Oficial del
Registro Civil en su oficina y en los casos en que circunstancialmente sea necesario, el Oficial acudirá
al lugar en que se encuentre.

Artículo 74. Tienen obligación de declarar el nacimiento, dentro de los sesenta días siguientes a la
fecha en que hubiere ocurrido, los padres del menor, de manera conjunta o separada, aún cuando
se trate de padre o madre menor  de  edad; a  falta  de éstos, los abuelos  pa                      ternos o maternos o
quienes tengan a su cargo el cuidado o custodia del menor. (Ref. P. O. No. 91, 15-X-18)

Para  que  el  Oficial  del  Registro  Civil  realice  la  inscripción,  deberá  proceder  en  los  siguientes
términos:

          I.  Tener  presente  a  la  persona  de  cuyo  nacimiento  se  trate,  con  excepción  de  que  la
              persona ya hubiere fallecido;

         II.  Tener a la vista la constancia de alumbramiento y otra prueba suficiente para el efecto;

         III. Que se le exhiba, en su caso, el acta de matrimonio de los padres para que se asiente el
              nombre de éstos como los progenitores;

        IV.   Identificar a quienes presentan al menor y a los testigos; y

         V.   Requerir, preferentemente, copia del acta de nacimiento de los padres.

Tratándose de menores de hasta cuatro años de edad, el Oficial del Registro Civil procederá a la
inscripción, siempre y cuando se presenten, además de lo previsto en el párrafo que antecede:

          I.  Constancia de no haber sido registrado con anterioridad; y

         II.  Que quien lo presente, tenga residencia en el lugar en donde actúa el Oficial del Registro
              Civil que corresponda.

Transcurrido el lapso a que se refieren los párrafos anteriores, se procederá a la inscripción de quien
no esté registrado, en los términos del Capítulo Noveno de este mismo Título.

Artículo 75. El acta de nacimiento deberá contener:

Del registrado: el día, la hora, el lugar de nacimiento, el sexo, el nombre que se le imponga por la
persona  que  lo  presente,  registrándolo  con  estricto  apego  a  las  formas  orales,  funcionales  y
simbólicas  de  comunicación  pertenecientes  a  las  lenguas  indígenas;  además  contendrá  los  dos
apellidos que le correspondan, la mención de si se presenta vivo y la impresión de su huella digital.
(Ref. P. O. No. 41, 14-V-19)

De los padres, abuelos y testigos se anotarán los nombres, edades, domicilios y nacionalidad, incluso
cuando la presentación se haga por persona distinta, salvo cuando se trate de recién nacidos que
sean encontrados abandonados o cuya filiación se desconozca.

En cuanto a los testigos; se anotará el nombre y, en su caso, el parentesco de éstos con el registrado.
Si algún dato de los exigidos no pudiese ser aportado, el Oficial mencionará la causa de su omisión.

Artículo 76. Cuando al presentar al menor se exhiba copia certificada del acta de matrimonio de sus
padres, se asentará el nombre de éstos como el de sus progenitores, salvo sentencia judicial en
contrario.

Artículo 77. Cuando no se presente la copia certificada a que se refiere el artículo anterior, sólo se
asentará el nombre del padre o de la madre, cuando lo soliciten por sí mismos o por apoderado cuyo
mandato se ajuste a las prevenciones de este Código.

En caso de que sólo se presente a registrar uno de los padres y no acredite el vínculo matrimonial
y, por consecuencia, la filiación, se registrará al niño poniéndole el nombre que se le asigne y los
dos apellidos del progenitor que lo presenta.

Artículo 78. En las actas de nacimiento, por ningún motivo se pondrán palabras que califiquen en
alguna forma a la persona registrada. Al Oficial que incurra en esta situación se le aplicarán las
sanciones dispuestas en este ordenamiento legal.

Artículo  79. Los recién  nacidos  que sean encontrados en situación  de desamparo, deberán ser
dotados de una acta de nacimiento, con los elementos necesarios para acreditar su personalidad.
(Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Para tal efecto, se procederá de la siguiente manera:

          I.  Toda persona que encuentre a un menor desamparado, denunciará este hecho ante el
              Ministerio Público que corresponda, manifestando dónde y cuándo lo encontró, así como
              las  circunstancias  en  que  ello  ocurrió,  debiendo  presentar  los  vestidos,  documentos,
              valores y cualquier otro objeto hallado con el menor, que pudiera conducir a su posterior
              reconocimiento; (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

         II.  El Ministerio Público iniciará averiguación al respecto, dará aviso a la Procuraduría de la
              Defensa  del  Menor y a la Familia del Estado emitiendo una constancia, expedida por
              perito médico, en la cual señale el estado físico en que el menor se encuentre y su edad
              aparente;

        III.  La Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia del Estado designará la persona o
              institución que se encargará del menor y comparecerá ante el Oficial del Registro Civil a
              solicitar su inscripción; y

        IV.   El Oficial del Registro Civil procederá a la inscripción correspondiente, anotando en el
              acta el número de averiguación iniciada por el Ministerio Público. Se asignará al expósito
              un nombre y dos apellidos, que deberán ser de uso común en la región donde halla sido
              encontrado;  se  asentará  como  fecha  probable  de  nacimiento,  la  determinada  en  la
              constancia expedida por el Ministerio Público que tuvo conocimiento de los hechos y se
              señalará como lugar de nacimiento, aquel donde el menor fue encontrado.

El  acta  de  registro  de  un  expósito  sólo  podrá  anularse  o  modificarse  en  el  caso  de  que,  con
posterioridad a su expedición, se conozca la filiación del menor y que ésta sea declarada por la
autoridad judicial competente.

Artículo 80. La obligación que señala el artículo anterior la tienen también los jefes, directores o
administradores de los establecimientos penitenciarios y de cualquier casa de maternidad y de cuna,
respecto a los niños expuestos en ellas.

Artículo 81. Queda prohibido al Oficial del Registro Civil y a los testigos que deban asistir al acto,
hacer inquisición sobre la paternidad o la maternidad. En el acta, sólo se expresará lo que deben
declarar  las  personas  que  presenten  al  niño  aunque  aparezcan  sospechosas  de  falsedad,  sin
perjuicio de que ésta sea castigada conforme a las prescripciones del Código Penal del Estado de
Querétaro, para cuyo efecto, en este caso el Oficial dará aviso al Ministerio Público.

Artículo 82. Las constancias de nacimiento de los hijos de ciudadanos mexicanos levantadas en el
extranjero, en buques o naves nacionales o extranjeras y, en general, las que se tomen en cualquier
sitio donde no se encontrase un Oficial del Registro Civil, deberán presentarse al Oficial del domicilio
de los padres, dentro del plazo a que se refiere el artículo 74 de este Código, quien procederá a su
inscripción  de  acuerdo  con  lo  establecido  por  el  presente  ordenamiento,  teniendo  cuidado  en
complementar los datos relativos a la filiación para lo cual podrá solicitar los documentos probatorios
que se consideren pertinentes.

Artículo  83.    Los  Oficiales  del  Registro  Civil  inscribirán  las  actas  de  nacimiento  de  los  hijos  de
extranjeros, cuando los hijos hayan nacido en territorio nacional, independientemente de la condición
migratoria de los padres o de la persona que presenta al menor.

Artículo 84. Si al dar aviso de un nacimiento, se comunica también la muerte del recién nacido, se
extenderán dos actas, una de nacimiento y otra de fallecimiento, en las formas respectivas.

Artículo 85. Cuando se presentaren al Oficial, para su registro, hermanos de un mismo parto se
levantará un acta para cada uno de ellos y se asentarán en las actas las particularidades que los
distingan, así como la indicación del orden en que nacieron.


                                                   Capítulo Tercero
                                   De las actas de reconocimiento de hijos


Artículo  86.    El  acto  de  presentar  ante  el  Oficial  del  Registro  Civil  a  un  hijo  nacido  fuera  del
matrimonio, para que se inscriba su nacimiento, surte efectos de reconocimiento en relación a los
progenitores que lo presentaren.

Artículo 87. Para el reconocimiento de un hijo nacido fuera de matrimonio, hecho con posterioridad
a su registro de nacimiento, es necesario recabar su consentimiento, si es mayor de edad. Si es
menor de edad, pero mayor de catorce años, su consentimiento y el de la persona que lo tenga bajo
su custodia. Si es menor de catorce años, el consentimiento de quien lo tenga bajo su custodia.

Artículo 88. El acta de reconocimiento deberá contener:

          I.  Del reconocido:

              a)  Nombre.

              b)  Primer apellido del padre.

              c)  Primer apellido de la madre.

              d)  Fecha y lugar de nacimiento.

              e)  Edad.

              f)  Sexo.

              g)  Domicilio.

              h)  Impresión digital, salvo imposibilidad material;

          II. Del reconocedor:

              a)  Nombre.

              b)  Apellidos.

              c)  Nacionalidad.

              d)  Edad.

              e)  Domicilio;

         III. De los padres del reconocedor:

              a)  Nombres.

              b)  Apellidos.

              c)  Nacionalidades.

              d)  Domicilio;

        IV.   De la persona o personas que otorgan su consentimiento:

              a)  Nombres.

              b)  Apellidos.

              c)  Nacionalidades.

              d)  Edades.

              e)  Estado civil.

              f)  Domicilio.

              g)  Parentesco con el reconocido; y

         V.   De los testigos:

              a)  Nombres.

              b)  Apellidos.

              c)  Nacionalidades.

              d)  Edades.

              e)  Domicilios.

Artículo 89. Para levantar un acta de reconocimiento de hijos, es requisito indispensable que la
persona  que  se  pretende  reconocer,  tenga  registrado  su  nacimiento,  el  Oficial  del  Registro  Civil
deberá hacer la anotación del reconocimiento en el acta de nacimiento del                        reconocido.

Artículo  90. Si el reconocimiento se hace por alguno de los otros  medios  establecidos  por  este
código se presentará copia certificada del documento ante  el Oficial del  Registro Civil, para que
inserte en el acta la parte relativa.

Artículo 91. Si el reconocimiento se hiciere en Oficialía diferente a aquella en donde se levantó el
acta de nacimiento se enviará copia certificada del acta de reconocimiento al Oficial correspondiente,
para que se haga la anotación respectiva.


                                                   Capítulo Cuarto
                                             De las actas de adopción


Artículo 92. Dictada la resolución judicial que autorice la adopción, el juez enviará al Director del
Registro Civil, copia certificada de la sentencia y del auto en que causa ejecutoria, éste, a su vez,
ordenará se levante el acta como si fuera de nacimiento, en los mismos términos que la que se
expide para los hijos consanguíneos y se harán las anotaciones en el acta de nacimiento original, la
cual quedará reservada. No se publicará ni se expedirá constancia alguna que revele el origen del
adoptado, ni su condición de tal, salvo providencia dictada en juicio. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 93. Derogado. (P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 94. El Juez o Tribunal que resuelva la nulidad de una adopción, remitirá de inmediato copia
de la sentencia y del auto de ejecutoria al Director del Registro Civil, quien ordenará se haga la
anotación correspondiente, tanto en el acta de adopción como en la d                    e nacimiento. (Ref. P. O. No.
19, 31-III-11)


                                                   Capítulo Quinto
                                            De las actas de matrimonio


Artículo 95. Las personas que pretendan contraer matrimonio presentarán al Oficial del Registro
Civil del domicilio de cualquiera de ellas, una solicitud en la que se exprese:

          I.  Nombres y apellidos, fecha y lugar de nacimiento, nacionalidad, ocupación y domicilio de
              ambos contrayentes; nombres y apellidos, nacionalidad, domicilio y parentesco con los
              contrayentes de dos testigos por cada persona que desee contraer matrimonio;

         II.  Que no tienen impedimento legal para casarse;

        III.  El régimen patrimonial a que se sujetará el matrimonio; y

        IV.   Que es su voluntad  unirse en matrimonio. Esta solicitud deberá ir firmada por  ambos
              contrayentes, salvo que no supieran o no pudieran hacerlo, caso en el que imprimirán sus
              huellas digitales, asentándose razón de ello.

Artículo 96. Al escrito a que se refiere el artículo anterior se acompañará:

          I.  Copia certificada del acta de nacimiento de ambos pretendientes;

         II.  La constancia mediante la cual otorguen el consentimiento para que el matrimonio se
              celebre, de acuerdo a los supuestos previstos en este ordenamiento;

        III.  La declaración de dos testigos mayores de edad, por cada uno de los pretendientes que
              los conozcan y les conste que no tienen impedimento legal para casarse;

        IV.   En su caso, copia certificada del acta de divorcio o de defunción;

         V.   Un certificado suscrito por un médico legalmente autorizado para ejercer la profesión, que
              asegure  que  los  pretendientes  no  padecen  enfermedad  venérea,  infecto                   -contagiosa,
              crónica o incurable que sean hereditarias;

        VI.   El convenio que los pretendientes celebren en relación a los bienes y que deba expresar
              con  toda  claridad,  si  el  matrimonio  se  pretende  contraer  bajo  régimen  de  sociedad
              conyugal o de separación de bienes. No podrá dejar de presentarse este convenio bajo
              ningún pretexto y el Oficial del Registro Civil está obligado a asesorar a los pretendientes,
              para su redacción; (Fe de erratas según oficio SSP/514/18/LIX emitido por el Presidente
              de la Mesa Directiva de la LIX Legislatura del Estado de Querétaro, publicado en el P. O.
              No. 92, 17-X-18)

       VII.   Copia de la dispensa de impedimento, si los hubo.

       VIII.  Constancia expedida por el Director del Registro Civil del Estado de Querétaro, donde se
              acredite  haber  asistido  a  las  asesorías  en  materia  de  violencia  familiar,  derechos  y
              obligaciones del matrimonio y de los hijos, impartida por dicha institución. (Adic                    ión P. O.
              No. 20, 1-IV-11)

Artículo  97.    El  Oficial  del  Registro  Civil  a  quien  se  presenten  una  solicitud  de  matrimonio  que
satisfaga los requisitos anteriores, hará que los pretendientes, reconozcan ante él y por separado,
sus firmas y que los testigos a que se refiere el artículo anterior rati               fiquen sus dichos bajo protesta
de decir verdad. Cuando lo considere necesario, se cerciorará de la autenticidad de la firma que
calce el certificado médico presentado, solicitando su ratificación, en su presencia. (Ref. P. O. No.
91, 15-X-18)

Artículo 98. Cubiertos los requisitos para contraer matrimonio y previo a la celebración del mismo,
la Oficialía del Registro Civil en la que habrá de llevarse a cabo, orientará a los contrayentes sobre
los fines del matrimonio, los derechos y obligaciones que nacen de él y las cuestiones patrimoniales
que lo rigen, conforme al presente Código.

La orientación  aludida, se  otorgará  en  la forma que  para ello establezca la Dirección Estatal del
Registro Civil en su Reglamento.

Artículo 99. El matrimonio se celebrará dentro de los ocho días siguientes en el local de la Oficialía,
en el día y hora que se señale, a excepción de lo dispuesto por el artículo 61.

Artículo 100. En el lugar, día y hora designados para la celebración del matrimonio, deberán estar
presentes ante el Oficial del Registro Civil, los pretendientes o sus apoderados y dos testigos por
cada uno de ellos, para que acrediten su identidad.

Acto seguido, el Oficial del Registro Civil leerá en voz alta la solicitud de matrimonio, los documentos
que junto con ella se hubiesen presentado y las diligencias practicadas e interrogará a los testigos
acerca  de  si  los  pretendientes  son  las  mismas  personas  a  que  se  refiere  la  solicitud.  En  caso
afirmativo preguntará a cada uno de los pretendientes si es su voluntad unirse en matrimonio y si
están  conformes,  los  declarará  unidos  en  nombre  de  la  ley  y  de  la  sociedad,  dirigiéndoles  una
exhortación sobre las finalidades del matrimonio.

Artículo 101. Se levantará luego el acta de matrimonio en la cual se hará constar:

          I.  Los  nombres,  apellidos,  edad,  ocupación,  domicilio  y  lugar  de  nacimiento  de  los
              contrayentes;

         II.  Derogada; (P. O. No. 91, 15-X-18)

         III. .Los nombres, apellidos, ocupación y domicilio de los padres;

        IV.   Derogada; (P. O. No. 91, 15-X-18)

         V.   Que no hubo impedimento para el matrimonio o que este se dispensó;

        VI.   La declaración de los pretendientes de ser su voluntad unirse en matrimonio y la de haber
              quedado unidos, que hará el juez en nombre de la ley y de la sociedad;

       VII.   La  manifestación  de  los  cónyuges  de  que  contraen  matrimonio  bajo  el  régimen  de
              sociedad conyugal o de separación de bienes;

       VIII.  Los  nombres,  apellidos,  edad,  estado  civil,  ocupación  y  domicilio  de  los  testigos,  su
              declaración sobre si son o no parientes de los contrayentes y si lo son, en qué grado y en
              qué línea; y

        IX.   Que se cumplieron las formalidades exigidas por el artículo anterior.

El  acta  será  firmada  por  el  Oficial  del     Registro  Civil,  los  contrayentes,  los  testigos  y  las  demás
personas que hubieren intervenido si supieren y pudieren hacerlo.

En el acta se imprimirán las huellas digitales de los contrayentes.

Artículo 102. La celebración conjunta de matrimonios no exime al Oficial, del cumplimiento estricto
de las solemnidades a que se refieren los artículos anteriores.

Artículo  103.     Los  pretendientes  que  declaren  maliciosamente  un  hecho  falso,  los  testigos  que
dolosamente afirmen la exactitud de las declaraciones de aquéllos o su identidad y los médicos que
se  conduzcan  falsamente  al  expedir  el  certificado  requerido  para  contraer  matrimonio,  serán
consignados al Ministerio Público para que ejercite la acción penal correspondiente. Lo mismo se
hará con las personas que falsamente se hiciesen pasar por padres o tutores de los pretendientes.

Artículo 104. El Oficial del Registro Civil que tenga conocimiento de que los pretendientes tienen
impedimentos para contraer matrimonio, levantará un acta ante dos testigos, en la que hará constar
los datos que le hagan suponer que existe el impedimento. Cuando haya denuncia, se expresará en
el acta el nombre, edad, ocupación, estado civil y domicilio del denunciante, insertándose al pie de
la letra la denuncia.

El acta, luego de firmada por los que en ella intervengan, será remitida al Juez de Primera Instancia
que corresponda, para que haga la calificación del impedimento.

Artículo 105. Antes de remitir el acta al Juez de Primera Instancia, el Oficial del Registro Civil hará
saber a los pretendientes el impedimento denunciado, aunque sea relativo solamente a uno de ellos
absteniéndose de todo procedimiento ulterior, hasta que la sentencia decida sobre el impedimento
en forma ejecutoria.

Artículo 106. Las denuncias de impedimento pueden ser hechas por cualquier persona. Las que
sean falsas, sujetan al denunciante a las penas establecidas para el falso testimonio en materia civil.
Siempre  que  se  declare  no  haber  impedimento,  el  denunciante  será  condenado  al  pago  de  las
costas, daños y perjuicios.

Artículo  107.    Las  denuncias  anónimas  o  hechas  por  cualquier  otro  medio,  si  no  se  presentare
personalmente el denunciante, sólo podrán ser admitidas cuando se presenten acompañadas de
pruebas de cuya observación inmediata, el Oficial pueda presumir que son ciertas. En tal caso, dará
cuenta  a  la  autoridad  judicial  de  primera  instancia  que  corresponda,  suspendiéndose  todo
procedimiento o acto ante el Registro Civil.

Artículo  108.     Denunciado  un  impedimento,  el  matrimonio  no  podrá  celebrarse  aun  cuando  el
denunciante  se  desista  mientras  no  recaiga  sentencia  judicial  que  declare  su  inexistencia  o  se
obtenga dispensa de él.

Artículo 109. El desistimiento de la denuncia no exime de las responsabilidades que correspondan.
El  Oficial  del  Registro  Civil  que  autorice  un  matrimonio  teniendo  conocimiento  de  que  hay
impedimento legal o de que éste se ha denunciado, será separado de su cargo, sin perjuicio de la
responsabilidad penal en que pueda haber incurrido.

Artículo 110. Los Oficiales del Registro Civil, sólo podrán negarse a autorizar un matrimonio, cuando
por los términos de la solicitud, por el conocimiento que tengan de los interesados o por denuncia en
forma, tuvieren noticia de que alguno o ambos, carecen de aptitud legal para contraer matrimonio.
Los interesados podrán ocurrir ante el Director del Registro Civil, quien luego de oírlos, resolverá en
definitiva.

Artículo 111. El Oficial del Registro Civil que, sin motivo justificado, retarde la celebración de un
matrimonio, será castigado, la primera vez con multa equivalente a sesenta veces el salario mínimo
general diario vigente en la zona; en caso de reincidencia, con la destitución de su cargo, lo cual se
solicitará a la autoridad municipal de la cual dependa.


                                                     Capítulo Sexto
                                               De las actas de divorcio


Artículo 112. Dictada la sentencia de divorcio, el juez a instancia de parte, remitirá copia certificada
de ésta y del auto en que cause ejecutoria a la Dirección del Registro Civil, quien ordenará al Oficial
correspondiente, que levante el acta respectiva. (Ref. P. O. No. 8, 21-I-19)

No obstante lo anterior, el juez de forma oficiosa remitirá a la brevedad, oficio donde se incluya por
lo menos un extracto de los resolutivos de la sentencia, la fecha de su dictado y la fecha en que
causó ejecutoria la misma, a la Dirección Estatal del Registro Civil, a efecto de que se realicen las
anotaciones marginales correspondientes, al acta de matrimonio respectiva. (Ref. P. O. No. 8, 21-I-
19)

Cuando el juez reciba exhorto donde se informe de la tramitación de divorcio fuera de esta Entidad
Federativa, el oficio a que se refiere el párrafo anterior deberá generarse y remitirse para los mismos
efectos señalados, a la Dirección Estatal del Registro Civil. (Ref. P. O. No. 8, 21-I-19)

Artículo  113. El  acta  de  divorcio  deberá  contener:  los  nombres,  apellidos,  edades,  domicilios  y
nacionalidades de los divorciados, los datos de la ubicación de las actas de nacimiento y matrimonio
y  la  parte  resolutiva  de  la  resolución  administrativa  que  lo  decretó  o  la  parte  conducente  de  la
sentencia judicial, la autoridad que la pronuncio y la fecha en que dicha sentencia causó ejecutoria.

Levantada el acta de divorcio, se hará la anotación correspondiente en la diversa en que conste el
matrimonio.


                                                    Capítulo Séptimo
                                              De las actas de defunción


Artículo 114. Ninguna inhumación o cremación se hará sin acta de defunción expedida por el Oficial
del  Registro  Civil,  quien  se  asegurará  de  la  existencia  del  certificado  médico  de  defunción
correspondiente.

Los cadáveres deberán inhumarse, incinerarse o embalsamarse, dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes al fallecimiento, salvo autorización específica de la autoridad sanitaria competente o por
disposición del Ministerio Público o de la autoridad judicial competente.

Artículo 115. En el acta de defunción, se asentarán los datos que el Oficial del Registro Civil reciba
en  la  declaración  que  se  le  haga  y  será  firmada  por  dos  testigos,  prefiriéndose  para  el  caso,  al
cónyuge supérstite o a los parientes si los hay. Si no hubiere ni uno                 ni otro se preferirá a los vecinos.

Artículo 116. El acta de defunción deberá contener:

          I.  El nombre, apellidos, edad, nacionalidad, sexo, domicilio que tuvo el difunto; su estado
              civil y si era casado o viudo, el nombre, apellido y nacionalidad de su cónyuge;

         II.  Los nombres y apellidos de los padres del difunto;

         III. La causa que determinó la muerte, el destino del cadáver, nombre y ubicación del panteón
              o crematorio;
        IV.   La hora, día, mes, año y lugar de la muerte y todos los informes que se obtengan en caso
              de muerte violenta; y

         V.   Nombre, apellidos, número de cédula profesional y domicilio del médico que certifique la
              defunción.

Artículo 117. Quienes habiten la casa en que ocurra un fallecimiento, los directores, administradores
de los establecimientos de reclusión, hospitales, colegios o cualquier otra casa de comunidad, los
encargados  de  los  hoteles,  mesones  o  casas  de  vecindad,  tienen  oblig                   ación  de  dar  aviso  del
fallecimiento, al Oficial del Registro Civil, dentro de las veinticuatro horas siguientes a aquélla en que
tuvieron conocimiento de la muerte.

Artículo 118. Cuando el Oficial del Registro Civil sospeche que el fallecimiento de una persona no
se debió a causas naturales, lo hará saber al Ministerio Público, comunicándole todos los indicios e
informes en que apoya su sospecha, para que proceda a la averiguación                         conforme a derecho. A su
vez, el Misterio Público hará saber al Oficial, los fallecimientos de que tenga conocimiento, para que
levante el acta respectiva.

Si el difunto fuese persona desconocida se asentará la descripción de éste, la de los                             vestidos y
objetos que con él se hubieran encontrado y en general, todos los datos que puedan conducir a su
identificación,  datos  que  el  Oficial  podrá  tomar  de  la  copia  de  la  averiguación  que  le  remita  el
Ministerio Público.

Si con posterioridad se realiza la identificación de persona, el Oficial hará una ampliación del acta
con objeto de que ésta quede integrada plenamente.

Artículo 119. En caso de muerte en el mar, a bordo de un buque nacional o en el espacio aéreo
internacional, el acta se formará de la manera prescrita en este Capítulo en cuanto fuese posible y
la autorizará el jefe o capitán de la nave, estándose a lo que dispone el C                        ódigo Civil del Distrito
Federal, aplicable en toda la República en materia federal.

Artículo 120. Cuando alguna persona falleciere en lugar que no sea su domicilio, se remitirá al Oficial
del Registro Civil del que le corresponda, copia certificada del acta de defunción para que haga la
anotación relativa en el acta de nacimiento y en las demás que es                   tén relacionadas con la misma.

Artículo 121. El jefe de cualquier puesto a destacamento militar, tiene obligación de dar parte al
Oficial  del  Registro  Civil,  de  los  muertos  habidos  en  campaña  o  en  otro  acto  de  servicio
especificándose la afiliación de los mismos.

Artículo  122.     En  todos  los  casos  de  muerte,  en  los  establecimientos  de  reclusión,  no  se  hará
mención  de  esta  circunstancia  en  los  registros  y  las  actas  contendrán  solamente  los  requisitos
señalados con anterioridad.


                                                    Capítulo Octavo
                                   De las actas de inscripción de ejecutorias


Artículo  123.     Las  autoridades  judiciales  que  declaren  la  ausencia,  la  presunción  de  muerte  de
personas, la pérdida o limitación de la capacidad legal para administrar bienes o disciernan la tutela
de  los  incapacitados,  remitirán  al  Director  del  Registro  Civil,  copia  ce             rtificada  de  la  ejecutoria
respectiva de auto de discernimiento, para que se levante el acta correspondiente, en la Oficialía
respectiva.

Artículo 124. Las actas a que se refiere el artículo anterior, deberán contener: el nombre, edad,
estado civil y nacionalidad de la persona de quien traten, los puntos resolutivos de la sentencia, fecha
de la misma y la designación del tribunal que la dictó.

Artículo 125. El Director del Registro Civil ordenará también que se anote el acta de nacimiento de
la persona de quien se trate, aún cuando no estuviese ordenado por el tribunal que la dictó.

Artículo 126. Cuando se recobre la capacidad legal para administrar bienes, se revoque la tutela o
se presente la persona declarada ausente o cuya muerte se presumía, se dará aviso al Director del
Registro Civil, para que cancele la inscripción relativa y la anotación del acta de nacimiento.


                                                   Capítulo Noveno
                                   De la nulidad, rectificación, modificación
                                  y aclaración de las actas del Registro Civil
                                     y de las inscripciones extemporáneas


Artículo 127. La nulidad de las actas del Registro Civil, sólo podrá ser decretada por la autoridad
judicial, cuando se compruebe que el acto registrado no pasó o se está en los casos que señala el
Capítulo Noveno del Título Sexto y cualquier otro previsto en este Código.

Artículo 128. Declarada la nulidad, el juez remitirá copia de la resolución al Director del Registro
Civil a efecto de que proceda a ordenar la anotación en el acta correspondiente, cuidando que la
misma anotación se haga en los tantos que obran en los archivos de las                        dependencias a quienes
originalmente se les envió.

Artículo 129. Las actas del Registro Civil podrán ser aclaradas o rectificadas en los términos del
presente artículo.

La aclaración procede, cuando en ellas existan errores de escritura, mecanográficos, ortográficos,
numéricos y otros meramente accidentales, siempre y cuando resulten obvios y no se afecte con su
modificación los datos esenciales de las mismas. Se tramitará y resolverá en un plazo no mayor a
tres  días  ante  el  Oficial  del  Registro  Civil  del  domicilio  de  que  se  trate,  quien  informará  de  su
resolución a la Dirección Estatal del Registro Civil.

La  rectificación  procede  cuando  se  solicite  variar  el  nombre  o  nombres  de  las  personas  que
intervinieron en el acto o alguna otra característica esencial del mismo. Se tramitará y resolverá por
la Dirección Estatal del Registro Civil, excepto cuando dicha corrección implique cambio a derechos
y  obligaciones  relacionadas  con  la  filiación  y  el  parentesco  o  cuando  éstas  tengan  su  origen  en
sentencias judiciales, pues en estos casos, dichos cambios deberán solicitarse ante la autoridad
jurisdiccional que corresponda.

Una vez resuelta y asentada la aclaración o rectificación, el dato que corresponda no podrá ser objeto
de  modificación  posterior.  Tampoco  podrá  modificarse  si  la  misma  tuvo  su  origen  en                    sentencia
judicial.


Artículo 130. Pueden pedir la nulidad, la rectificación o aclaración de las actas del Registro Civil:

          I.  Las personas de cuyo estado se trate;

         II.  Las que se mencionan en el acta, como relacionadas con el estado civil de alguno de los
              que intervinieron con cualquier carácter en el acto registrado;

        III.  Los herederos de las personas comprendidas en las fracciones anteriores;

        IV.   Quienes pueden continuar o intentar de acuerdo con la ley, las acciones relativas a la
              sucesión  a  bienes  de  las  personas  que  se  mencionan  en  las  fracciones  anteriores  o
              quienes pueden apersonarse en los juicios incoados con motivo de las mismas;

         V.   Los que ejerzan la patria potestad o tutela sobre la persona respecto de la que haya de
              pedirse la nulidad, rectificación o aclaración del acta;
        VI.   El  apoderado  legal  de  la  persona  respecto  de  quien  deba  solicitarse  la  nulidad,
              rectificación o aclaración del acta, con cláusula especial para ello; y

       VII.   El Ministerio Público.


Artículo 131. El trámite para la rectificación de actas, se verificará de la siguiente forma:

          I.  Presentar solicitud por escrito, de manera personal por el interesado o su representante
              legal, ante la Dirección Estatal del Registro Civil:

              a)  Cuando se trate de la rectificación de un acta de nacimiento, que                   implique cambio en
                  el nombre del interesado, deberá presentarse:

                  1.  El acta que se pretenda corregir.

                  2.  Las  pruebas  documentales  que  acrediten  que  el  interesado  se  ostenta  con  el
                      nombre que pretende.

                  3.  La presentación de dos testigos que lo identifiquen y acrediten que la comunidad
                      reconoce al interesado con el trato y la fama derivados del nombre pretendido y no
                      con el asentado en el acta de nacimiento.

              b)  Cuando se trate de rectificaciones en actas diferentes a las que se refiere el inciso
                  anterior, el solicitante deberá acompañar u ofrecer pruebas idóneas para probar su
                  pretensión, pero en todo caso deberá acreditarse en forma indubitable la identidad del
                  solicitante; y

         II.  Integrado  el  expediente  respectivo  y  desahogadas  las  probanzas  de  referencia,  la
              Dirección Estatal del Registro Civil resolverá de plano en un plazo no mayor de treinta
              días hábiles, ordenando en su caso la rectificación respectiva, misma que se comunicará
              a  la  Oficialía  del  Registro  Civil  correspondiente  y  a  la  Dirección  General  del  Registro
              Nacional de Población, para que se anote en sus archivos.

En  caso  de  negarse  la  rectificación,  el  solicitante  podrá  acudir  ante  el  juez  competente  en  los
términos que prescribe el Código de Procedimientos Civiles del Estado.

Si el interesado radica en un municipio distinto al de la sede de la Dirección Estatal del Registro Civil,
la solicitud de rectificación podrá presentarse ante el Oficial del Registro Civil correspondiente a su
domicilio, quien deberá remitirla a la Dirección en un plazo no mayor de diez días hábiles.

Artículo 132. El trámite para la inscripción de personas mayores de cuatro años se realizará ante la
Dirección Estatal del Registro Civil, en la forma siguiente:

          I.  La solicitud será presentada por escrito y de manera personal por el interesado o sus
              representantes legales y acompañada por lo menos de:

              a)  Constancia  de  nacimiento  del  interesado  o,  en  su  defecto,  prueba  suficiente  del
                  mismo.

              b)  Constancia   expedida   por   autoridad   municipal   que   acredite   la   residencia   del
                  interesado.

              c)  Dos testigos mayores de edad a quienes les consten los hechos.

              d)  Constancia expedida por la autoridad del Registro Civil del lugar de nacimiento, de no
                  existir inscripción del interesado.

              e)  Documentos públicos o privados mediante los cuales se acredite el uso del nombre
                  que se pondrá al registrado;

         II.  Cuando se trate de menores de edad, los requisitos señalados como a), c) y e) de la
              fracción que antecede, podrán ser sustituidos por un dictamen, resultado del estudio e
              investigación  que  para  el  efecto  emita  la  Procuraduría  de  la  Defensa  del  Menor  y  la
              Familia del Estado;

         III. Cuando se trate de una persona que radique en un municipio distinto de la sede de la
              Dirección Estatal del Registro Civil, la solicitud de inscripción podrá presentarse ante el
              Oficial del Registro Civil correspondiente a su domicilio, quien deberá remitirla en un plazo
              no mayor a diez días; y

        IV.   La Dirección Estatal del Registro Civil, resolverá de plano en un plazo no mayor a treinta
              días hábiles, realizando la inscripción respectiva y notificando a la Oficialía del Registro
              Civil   correspondiente,   enviándole   un   ejemplar   para   ser   integrado   en   su   Archivo
              Documental del Registro Civil.

En caso de que la resolución sea negativa, el interesado podrá plantear su pretensión ante el juez
competente.

Artículo  133.     La  tramitación  o  rectificación  de  actas  del  Registro  Civil,  realizadas  de  manera
fraudulenta,  provocará  su  nulidad  absoluta,  independientemente  de  la  responsabilidad  penal  de
quienes hayan intervenido dolosamente en el acto; también resultarán nulas las actas, cuando se
acredite que existe otra de fecha anterior.

Cualquier persona que tenga interés legítimo o, en su caso, el Agente del Ministerio Público, podrá
interponer la acción de nulidad a que se refiere este artículo.


                                                       Título Sexto
                                                       De la familia

                                                    Capítulo Primero
                                              Disposiciones generales


Artículo  134. Las  leyes  civiles  del  Estado  son  protectoras  de  la  familia  y  del  estado  civil  de  las
personas.

Artículo 135. La familia es una institución social, compuesta por un conjunto de personas unidas por
el vínculo del matrimonio, el concubinato o por el parentesco de consanguinidad, civil o afinidad.

Artículo 136. Son fines de la familia garantizar la convivencia armónica, el respeto, la protección, la
superación, la ayuda mutua, la procuración del sustento material y afectivo, la preservación de los
valores humanos, la vinculación, el respeto y la protección recíproca de sus miembros.


                                                   Capítulo Segundo
                                     Del matrimonio, sus fines y requisitos


Artículo 137. El matrimonio es una institución en la que se establece un vínculo jurídico por la unión
entre dos personas, que, con igualdad de derechos y obligaciones, son la base del nacimiento y
estabilidad de una familia, así como la realización de una comunidad de vida plena y responsable.
(Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)

Artículo  138.     El  matrimonio  debe  celebrarse  ante  los  funcionarios  que  establece  la  ley  con  las
formalidades que ella exige.

Artículo 139. El matrimonio tiene como fin la creación de una comunidad íntima de vida entre los
cónyuges y constituye la forma ideal para la protección de los intereses superiores de la familia.

Artículo 139 Bis. Las personas que pretendan contraer matrimonio deberán acudir ante el Oficial
del Registro Civil del domicilio correspondiente, para que les sean impartidas asesorías en materia
de violencia familiar, derechos y obligaciones del matrimonio y de los hijos, mismas que deberán ser
proporcionadas antes de que los pretendientes contraigan matrimonio. (Adición P. O. No. 20, 1-IV-
11)

Artículo 140. Para contraer matrimonio, ambos contrayentes deberán tener 18 años cumplidos. (Ref.
P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 141. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 142. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 143. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 144. Si el juez se niega a otorgar la autorización para que se celebre un matrimonio, los
interesados ocurrirán al Tribunal Superior de Justicia, en los términos que disponga el Código de
Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Artículo 145. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 146. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 147. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 148. Impedimento es todo hecho que legalmente imposibilita la celebración del matrimonio
civil.

Son impedimentos para celebrar matrimonio:

          I.  La falta de edad requerida por la ley; (Ref. P. O. No. 91, 15-X-18)

         II.  La falta de consentimiento del juez; (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

        III.  El parentesco de consanguinidad sin limitación de grado en la línea recta, ascendente o
              descendente. En la línea colateral igual, el impedimento se extiende a los hermanos y
              medios hermanos. En la colateral desigual, el impedimento se extiende solamente a                          los
              tíos y sobrinos, siempre que estén en el tercer grado y no hayan obtenido dispensa;

        IV.   El parentesco de afinidad en línea recta, sin limitación alguna;

         V.   Derogada; (P. O. No. 91, 15-X-18)

        VI.   El atentado contra la vida de los casados para contraer matrimonio con el que quede libre;

       VII.   La  embriaguez  habitual,  el  uso  indebido  y  persistente  de  cualquier  tipo  de  drogas
              enervantes o padecer una enfermedad incurable que sea contagiosa o hereditaria;

       VIII.  Que se haya  ejercido  en cualquier momento violencia para  obtener el consentimiento
              para  la  celebración  del  matrimonio,  o  cualquier  circunstancia  que  impida  la  libre
              manifestación de la voluntad; (Ref. P. O. No. 91, 15            -X-18)

        IX.   Padecer una enfermedad mental que imposibilite a la persona a hacer uso de su voluntad;
              y

         X.   El matrimonio subsistente con persona distinta de aquélla con quien se pretenda contraer.

De  estos  impedimentos  sólo  es  dispensable  el  parentesco  de  consanguinidad  en  línea  colateral
desigual. (Ref. P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 149. El adoptante no puede contraer matrimonio con el adoptado o sus descendientes, en
tanto que dure el lazo jurídico resultante de la adopción.

Artículo 150. Los cónyuges están en aptitud de contraer nuevo matrimonio, al día siguiente de que
quede legalmente disuelto el anterior. (Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)

Artículo 151. El tutor no puede contraer matrimonio con la persona que ha estado o está bajo su
guarda, a no ser que obtenga dispensa, la que no se le concederá por el juez competente, sino
cuando hayan sido aprobadas las cuentas de la tutela.

Esta prohibición comprende también al curador y a los descendientes de éste y del tutor.

Artículo 152. Si el matrimonio se celebrare en contravención de lo dispuesto en el artículo anterior,
el juez nombrará inmediatamente un tutor interino que reciba los bienes y los administre mientras se
obtiene la dispensa.


Artículo 153. Tratándose de queretanos que se casen en el extranjero, dentro de tres meses de su
llegada al Estado se transcribirá el acta de celebración del matrimonio en el Registro Civil del lugar
en que se domicilien los consortes.

Si la transcripción se hace dentro de esos tres meses, sus efectos contra terceros se retrotraerán a
la fecha en que se celebró el matrimonio; si se hace después solo producirá efectos desde el día en
que se hizo la transcripción, excepto si tuvieren hijos             , en cuyo caso el matrimonio producirá sus
efectos desde el nacimiento del primero de ellos.


                                                   Capítulo Tercero
                                         De los derechos y obligaciones
                                            que nacen del matrimonio


Artículo 154. Los derechos y obligaciones que nacen del matrimonio son iguales para los cónyuges,
por lo que de común acuerdo y de manera libre, responsable e informada, decidirán sobre el número
y espaciamiento de sus hijos.


Artículo 155. Los cónyuges deberán vivir juntos en el domicilio conyugal. Se considera domicilio
conyugal, el lugar establecido de común acuerdo por los cónyuges, en el cual ambos disfrutan de
autoridad propia y consideración iguales.


Artículo  156.     Los  cónyuges  contribuirán  económicamente  al  sostenimiento  del  hogar,  a  su
alimentación  y  a  la  de  sus  hijos,  así  como  a  la  educación  de  éstos  en  los  términos  que  la  ley
establece, sin perjuicio de distribuirse la carga en la forma y proporción que acuerden                         para este
efecto, según sus posibilidades.

No estará obligado a contribuir económicamente el que se encuentre imposibilitado para trabajar y
careciere de bienes propios, así como el que por convenio tácito o expreso se ocupe exclusivamente
del cuidado del hogar o de la atención de los hijos, casos                 en los que el otro cónyuge responderá
íntegramente de los gastos familiares. Para este efecto, el trabajo doméstico realizado en el domicilio
conyugal, se considerará como aportación al sostenimiento de la familia.

Cuando ambos cónyuges trabajen, la aportación económica al sostenimiento del hogar, las labores
domesticas y las de crianza de los hijos, constituirán una responsabilidad compartida, en los términos
que fijen de común acuerdo.


Artículo 157. Los cónyuges y los hijos, en materia de alimentos, tendrán derecho preferente sobre
los ingresos y bienes de quien tenga a su cargo el sostenimiento económico de la familia y podrán
demandar el aseguramiento de los bienes para hacer efectivos estos derechos.


Artículo 158. Los cónyuges tendrán en el hogar autoridad y consideraciones iguales; por lo tanto,
resolverán de común acuerdo todo lo conducente al manejo del hogar, a la formación y educación
de los hijos y a la administración de los bienes que a éstos pertenezcan. En caso de desacuerdo, el
juez competente resolverá lo conducente. (Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)


Artículo 159. Los cónyuges podrán desempeñar cualquier actividad excepto las que dañen la moral
de familia o la estructura de ésta. Cualquiera de ellos podrá oponerse a que el otro desempeñe la
actividad de que se trate y el juez competente resolverá sobre la oposición                  .

Artículo  160.    Los  cónyuges,  mayores  de  edad,  tienen  capacidad  para  administrar,  contratar  o
disponer  de  sus  bienes  propios  y  ejercitar  las  acciones  u  oponer  las  excepciones  que  a  ellos
corresponden, sin que para tal objeto uno de los cónyuges necesite el consentimiento                       del otro; salvo
lo que se estipule en las capitulaciones matrimoniales, sobre administración de los bienes. (Ref. 12                       -
XI-21, Periódico Noticias)

Artículo 161. Derogado. (P. O. No. 91, 15           -X-18)

Artículo  162.    El  contrato  de  compraventa  sólo  puede  celebrarse  entre  los  cónyuges  cuando  el
matrimonio esté sujeto al régimen de separación de bienes.

Artículo 163. Los cónyuges, durante el matrimonio, podrán ejercitar los derechos y las acciones que
tengan el uno en contra del otro, pero la prescripción entre ellos no corre mientras dure el matrimonio.
(Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)


                                                   Capítulo Cuarto
                                            Del contrato de matrimonio
                                             con relación a los bienes


Artículo 164. El matrimonio se celebrará bajo los siguientes regímenes de:

          I.  Separación de bienes;

         II.  Sociedad conyugal; y

        III.  Comunidad de bienes.

Antes o durante la celebración del matrimonio, los cónyuges manifestarán expresamente su voluntad
para contraerlo bajo régimen de separación de bienes o el de sociedad conyugal; en el último caso,
deberán  otorgarse  capitulaciones  matrimoniales.  Si  no  se  expresa  tal  voluntad  o  se  omitieran
requisitos esenciales para su formalización, se aplicará como régimen supletorio el de Comunidad
de Bienes para los adquiridos durante el matrimonio, mismo que se regirá por las reglas aplicables
a la copropiedad. Únicamente quedarán excluidos de la Comunidad de Bienes, los que los cónyuges
reciban individualmente por donación o por herencia.

Artículo 165. Todos los bienes que se adquieran a partir de la celebración del matrimonio contraído
bajo el régimen de sociedad conyugal o durante el régimen supletorio, se presumen gananciales
mientras no se pruebe lo contrario.

La división de los bienes gananciales por partes iguales entre los cónyuges o sus herederos, tendrá
lugar, sea cual fuere el importe de los bienes adquiridos durante el matrimonio, aunque alguno o los
dos hayan carecido de bienes al momento de celebrarlo, a menos que se demuestre que alguno no
aportó de tal manera en la formación, consolidación o crecimiento del núcleo económico familiar
durante el matrimonio, que su participación no haya sido equitativa en relación con el otro cónyuge;
en este caso, quien tendrá la carga de la prueba será el opositor.

No pueden renunciarse los gananciales durante el matrimonio, pero disuelto éste o decretada la
separación de bienes, pueden renunciarse los adquiridos y la renuncia surtirá sus efectos si se hace
en escritura pública.

Artículo 166. Los cónyuges podrán en todo tiempo variar el régimen patrimonial sujetándose a las
disposiciones de este Código.

Para modificar el régimen patrimonial del matrimonio, los cónyuges deberán solicitarlo al juez de lo
familiar de su domicilio. La sentencia correspondiente deberá inscribirse en el Registro Civil del lugar
donde se celebró el matrimonio y en su caso, también en la del domicilio conyugal.

Si se trata de disolución de sociedad conyugal o del régimen de comunidad de bienes, cuando éstos
requieran  escritura  pública,  la  aplicación  de  bienes  se  realizará  ante  el  notario  público  que  los
cónyuges designen o en su defecto el juez.

Artículo 167. Las capitulaciones matrimoniales pueden comprender bienes determinados que sean
propiedad de los esposos al momento de realizar el pacto y todos los que adquieran a partir del
mismo.

Artículo 168. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 169. Son nulos los pactos que los esposos hicieren contra las leyes o los naturales fines
del matrimonio.


                                          Capítulo Quinto
                                     De la sociedad conyugal


Artículo 170. La sociedad conyugal se regirá por las capitulaciones matrimoniales que la constituyan
y  en  lo  que  no  estuviere  expresamente  estipulado,  por  las  disposiciones  relativas  al  contrato  de
sociedad.

Artículo  171.  La  sociedad  conyugal  nace  al  celebrarse  el  matrimonio  o  durante  él.  Puede
comprender no sólo los bienes de que sean dueños los esposos al formarla, sino también los bienes
futuros que adquieran los consortes.

No forman parte de la sociedad conyugal el salario de los esposos, pero sí los bienes adquiridos con
él.

Artículo 172. Las capitulaciones matrimoniales en que se constituya la sociedad conyugal, constarán
en escritura pública cuando los esposos pacten hacerse copartícipes o transferirse la propiedad de
bienes que ameriten tal requisito para que la traslación sea válida.

Artículo 173. En este caso, la modificación que se haga de las capitulaciones deberá también
otorgarse en escritura pública, haciendo la respectiva anotación en el protocolo en que se otorgaron
las primitivas capitulaciones y en el Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y
Catastral del Estado de Querétaro. Sin llenar estos requisitos, las alteraciones no producirán efectos
contra tercero. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 174. La sociedad conyugal puede terminar antes de que se disuelva el matrimonio si así lo
convienen los esposos. (Ref. P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 175. Puede terminar la sociedad conyugal durante el matrimonio, a petición de alguno de
los cónyuges, por los siguientes motivos.

        I. Si  el  socio  administrador,  por  su  notoria  negligencia  o  torpe  administración,  amenaza
           arruinar a su consocio o disminuir considerablemente los bienes comunes;

       II. Cuando el socio administrador, sin el consentimiento expreso de su cónyuge hace cesión
             de bienes pertenecientes a la sociedad conyugal, a sus acreedores;

        III. Si el socio administrador es declarado en quiebra o concurso; y

        IV.  Por cualquiera otra razón que lo justifique a juicio del órgano jurisdiccional competente.

Artículo 176. Las capitulaciones matrimoniales en que se establezca la sociedad conyugal, deben
contener:

          I. La lista detallada de los bienes inmuebles que cada consorte lleve a la sociedad, con
             expresión de su valor y de los gravámenes que reporten;

         II. La lista especificada de los bienes muebles que cada consorte introduzca a la sociedad;

        III. Nota pormenorizada de las deudas que tenga cada esposo al celebrar el matrimonio, con
             expresión  de  si  la  sociedad  ha  de  responder  de  ellas  o  únicamente  de  las  que  se
             contraigan durante el matrimonio, ya sea por ambos consortes o por cualquiera de ellos;

        IV.  La declaración expresa de si la sociedad conyugal ha de comprender todos los bienes de
             cada consorte o sólo parte de ellos, precisando en este último caso cuáles de los bienes
             que hayan de entrar en la sociedad;

         V.  La declaración explícita de si la sociedad conyugal ha de comprender los bienes todos
             de los consortes o solamente sus productos. En uno o en otro caso se determinará con
             toda claridad la parte de los bienes o en sus productos corresponda a cada cónyuge;

        VI.  La  declaración  terminante  acerca  de  quién  debe  ser  el  administrador  de  la  sociedad,
             expresándose con claridad las facultades que se le conceden;

       VII.  La declaración acerca de si los bienes futuros que adquieran los cónyuges durante el
             matrimonio, pertenecen exclusivamente al adquirente o si deben repartirse entre ellos y
             en que proporción; y

      VIII.  Las bases para liquidar la sociedad.

Artículo 177. Es nula la capitulación en cuya virtud uno de los consortes haya de percibir todas las
utilidades, así como la que establezca que alguno de ellos sea responsable por las Pérdidas y deudas
comunes en una parte que exceda a la que proporcionalmente correspo                      nda a su capital o utilidades.

Artículo 178. Cuando se establezca que uno de los consortes sólo debe recibir una cantidad fija, el
otro consorte o sus herederos deben pagar la suma convenida, haya o no utilidad en la sociedad.

Artículo 179. Todo pacto que importe cesión de una parte de los bienes propios de cada cónyuge,
será considerado como donación y quedará sujeto a lo prevenido en el Capítulo Octavo de este
Título.

Artículo 180. No pueden renunciarse anticipadamente las ganancias que resulten de la sociedad
conyugal; pero, disuelto el matrimonio o establecida a la separación de bienes, pueden los cónyuges
renunciar a las ganancias que les correspondan.

Artículo 181. El dominio de los bienes comunes reside en ambos cónyuges mientras subsista la
sociedad.

El socio administrador está obligado a solicitar la manifestación de voluntad de la otra parte, para
ejecutar actos de dominio y constituir garantías reales sobre los bienes de la sociedad. En caso de
controversia, el juez familiar resolverá oyendo a ambas              partes.

Artículo 182. La suspensión de la sociedad conyugal procede: (Ref. P. O. No. 71, 29                       -XI-14)

          I. Por el abandono del domicilio conyugal de uno de los cónyuges por más de seis meses
              sin causa justificada; haciendo cesar para este, los efectos de la sociedad conyugal desde
              el día del abandono; (Ref. P. O. No. 36, 16-VI-17)

         II. La declaración de ausencia interrumpe la sociedad conyugal, y hace cesar para él, a partir
              de que cause ejecutoria la sentencia que así lo haya declarado y ésta quedará restaurada
              si el cónyuge ausente regresa o se probare su existencia. (Ref. P. O. No. 71, 29-XI-14)

              En el caso de ausencia declarada judicialmente o de incapacidad sobrevenida, sólo podrá
              comprometerse el fondo social mediante autorización judicial; (Ref. P. O. No. 36, 16-VI-
              17)

        III. Cuando la separación de los cónyuges sea por más de dos años, independientemente de
              la causa, los derechos de la sociedad conyugal se suspenderán a partir de la separación
              de los cónyuges y respecto de los bienes que se adquieran con posterioridad a la misma;
              y (Ref. P. O. No. 36, 16-VI-17)

        IV. Por el incumplimiento injustificado de las obligaciones alimentarias entre los cónyuges; en
              este supuesto la suspensión procede a partir de que dejaron de proporcionarse. (Adición
              P. O. No. 36, 16-VI-17)

Artículo 183. En los casos de violencia familiar la suspensión de la sociedad conyugal y la cesación
de derechos respecto a la misma, aplicará a partir del hecho generador de violencia. (Ref. P. O. No.
71, 29-XI-14)

Artículo 184. La sociedad conyugal termina por disolución del matrimonio, por voluntad de uno o
ambos cónyuges y por la sentencia que declare la presunción de muerte del cónyuge ausente, pero
en todos estos casos se requiere resolución judicial.

La autorización para el cambio de régimen y para que se proceda a la liquidación de los bienes
comunes, debe solicitarse al Juez del domicilio de los cónyuges.

La declaración que modifica el régimen patrimonial se mandará inscribir oficiosamente en el Registro
Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro para que
surta efectos contra tercero. Así como ante el Registr            o Civil que corresponda. (Ref. P. O. No. 21, 22           -
III-24)

Artículo 185. En los casos de nulidad, la sociedad se considera subsistente hasta que se pronuncie
sentencia ejecutoria, si los dos cónyuges procedieron de buena fe.

Artículo 186. Cuando uno solo de los cónyuges tuvo buena fe, la sociedad subsistirá también hasta
que  cause  ejecutoria  la  sentencia,  si  la  continuación  es  favorable  el  cónyuge  inocente,  en  caso
contrario se considerará nula desde un principio.

Artículo 187. Si los dos cónyuges procedieron de mala fe, la sociedad se considera nula desde la
celebración del matrimonio quedando en todo caso a salvo los derechos que un tercero tuviere contra
el fondo social.

Artículo 188. Si la disolución de la sociedad procede de nulidad del matrimonio, el consorte que
hubiere obrado de mala fe no tendrá parte en las utilidades. Estas se aplicarán a los hijos y si no los
hubiere, al cónyuge inocente.

Artículo 189. Si los dos procedieron de mala fe, las utilidades se aplicarán a los hijos y si no los
hubiere, se repartirán en proporción de lo que cada consorte llevó al matrimonio.

Artículo 190. Para disolver la sociedad se procederá a formar inventario, en el cual no se incluirán
el lecho, los vestidos ordinarios y los objetos de uso personal de los cónyuges, que serán de éstos
o de sus herederos.


Artículo 191. Terminando el inventario, se pagarán los créditos que hubiere contra el fondo social y
el sobrante, si lo hubiere, se dividirá entre los dos cónyuges en la forma convenida.

Son cargas de la sociedad no sólo las que reclamen legítimamente los terceros, sino también los
cónyuges, cuando existan deudas originadas por gastos de alimentos o necesidades inminentes o
graves a criterio del juzgador, que hubieren sido cubiertas con los bienes de uno de los cónyuges.


Artículo 192. En caso de que hubiere pérdidas, el importe de éstas se deducirá del haber de cada
cónyuge, en proporción a las utilidades que debían corresponderles.


Artículo  193.     Muerto  uno  de  los  cónyuges,  continuará  el  que  sobreviva  en  la  posesión  y
administración del fondo social, con intervención del representante de la sucesión, mientras no se
verifique la partición.


Artículo  194.     Todo  lo  relativo  a  la  formación  de  inventarios  y  solemnidades  de  la  partición  y
adjudicación de los bienes, se regirá por lo que disponga el Código de Procedimientos Civiles del
Estado de Querétaro.


                                                    Capítulo Sexto
                                            De la separación de bienes


Artículo  195. En  el  régimen  de  separación  de  bienes  los  cónyuges  conservarán  la  propiedad  y
administración de los bienes que respectivamente les pertenezcan y, por consiguiente, todos los
frutos y accesiones de dichos bienes no serán comunes, sino del dominio exclusivo de dueño de
ellos.


Artículo  196.      Serán  también  propios  de  cada  uno  de  los  consortes  los  salarios,  sueldos,
emolumentos y ganancias que obtuvieren por servicios personales, por el desempeño de un empleo
o el ejercicio de una profesión, comercio o industria.


Artículo 197. Los bienes que los cónyuges adquieran en común por donación, herencia, legado, por
cualquier  otro  título  gratuito  o  por  don  de  la  fortuna,  entre  tanto  se  hace  la  división,  serán
administrados  por  ambos  o  por  uno  de  ellos  con  acuerdo  del  otro;  pero  en  este                  caso,  el  que
administre será considerado como mandatario.


Artículo  198. Los  cónyuges  no  podrán  cobrarse  entre  sí,  retribución  u  honorario  alguno  por  los
servicios personales que le prestare o por los consejos y asistencia que le diere; pero si uno de los
consortes,  por  causa  de  ausencia  o  impedimento  del  otro,  no  originado  por  enfermedad,  se
encargare temporalmente de la administración de sus bienes, tendrá derecho a que se le retribuya
por  este  servicio,  en  proporción  a  su  importancia  y  al  resultado  que  produjere.  (Ref.  12-XI-21,
Periódico Noticias)


Artículo 199. El marido y la mujer que ejerzan la patria potestad de los hijos, se dividirán entre sí,
por partes iguales, la mitad del usufructo a que se refiere el artículo 426                 del presente Código. (Ref.
P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 200. Los cónyuges responderán entre sí por los daños y perjuicios que se causen por dolo,
culpa o negligencia. (Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)


                                                   Capítulo Séptimo
                                        De las donaciones antenupciales


Artículo 201. Se llaman antenupciales las donaciones que antes del matrimonio hace uno de los
futuros consortes al otro, cualquiera que sea el nombre que la costumbre les haya dado.

Artículo 202. Son también donaciones antenupciales las que un extraño hace a alguno de los futuros
esposos o a ambos, en consideración al matrimonio.

Artículo 203. Las donaciones antenupciales entre futuros esposos, aunque fueren varias, no podrán
exceder  reunidas  de  la  sexta  parte  de  los  bienes  del  donante.  En  el  exceso  la  donación  será
inoficiosa.

Artículo 204. Las donaciones antenupciales hechas por un extraño, serán inoficiosas en los términos
en que lo fueren las comunes.

Artículo 205. Para determinar si es inoficiosa una donación antenupcial, el cónyuge donatario y sus
herederos tienen la facultad de elegir entre la época en que se hizo la donación o la del fallecimientos
del donador.

Artículo 206. Si al hacerse la donación no se formó inventario de los bienes del donador, no podrá
elegirse la época en que aquella se otorgó y deberá estarse al caudal existente al momento de su
muerte.

Artículo 207. Las donaciones antenupciales no necesitan para su validez de aceptación expresa.

Artículo 208. Las donaciones antenupciales no se revocan por sobrevenir hijos del donante.

Artículo 209. Tampoco se revocarán por ingratitud, a no ser que el donante fuere un extraño, que la
donación haya sido hecha a los futuros esposos y que los dos sean ingratos.

Artículo  210.    Las  donaciones  antenupciales  son  revocables  y  se  entienden  revocadas  por  el
adulterio o el abandono injustificado del domicilio conyugal por parte del donatario, cuando el donante
fuere el otro cónyuge.

Artículo 211. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo  212.     Las  donaciones  antenupciales  quedarán  sin  efecto  si  el  matrimonio  dejare  de
efectuarse.

Artículo 213. Son aplicables a las donaciones antenupciales las reglas de las donaciones comunes,
en todo lo que no fueren contrarias a este Capítulo


                                                   Capítulo Octavo
                                      De las donaciones entre consortes


Artículo 214. Los cónyuges pueden hacerse donaciones, con tal de que no sean contrarias a las
capitulaciones matrimoniales, ni perjudiquen el derecho de los acreedores alimentarios.

Las  donaciones  entre  cónyuges  sólo  serán  revocadas  por  el  donante,  en  el  caso  de  divorcio
necesario por culpa del donatario o cuando se decrete la nulidad del matrimonio por mala fe de éste.

Artículo 215. Estas donaciones no se anularán por la superveniencia de hijos, pero se reducirán
cuando sean inoficiosas, en los mismos términos que las comunes.


                                                  Capítulo Noveno
                                      De los matrimonios nulos o ilícitos


Artículo 216. Son causas de nulidad de un matrimonio:

          I.  El  error acerca de  la  persona con quien se contrae, cuando entendiendo un cónyuge
              celebrar matrimonio con persona determinada, lo contrae con otra;

         II.  Que  el  matrimonio  se  haya  celebrado  concurriendo  algunos  de  los  impedimentos
              señalados este Código; y

         III. Que se haya celebrado en contravención a lo dispuesto en el  presente ordenamiento
              legal.

Artículo  217.     La  acción  de  nulidad  que  nace  del  error,  sólo  puede  deducirse  por  el  cónyuge
engañado; pero si éste no denuncia el error inmediatamente que lo advierte, se tendrá por ratificado
el consentimiento, quedando subsistente el matrimonio, a no ser que exista algún otro impedimento
que lo anule.

Artículo 218. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 219. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 220. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 221.     La nulidad por falta de consentimiento del juez, podrá pedirse dentro del plazo de
treinta  días  por  cualquiera  de  los  cónyuges;  pero  dicha  causa  de  nulidad  cesará  si  antes  de
presentarse  demanda  en  forma  sobre  ella  se  obtiene  la  autorización  judicial,  con                    firmando  el
matrimonio. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 222. El parentesco de consanguinidad no dispensado anula el matrimonio; pero si después
se obtuviere dispensa y ambos cónyuges, reconocida la nulidad, quisieren espontáneamente reiterar
su  consentimiento  por  medio  de  un  acta  ante  el  Juez  del  Registro  Civil,  qu              edará  revalidado  el
matrimonio y surtirá todos sus efectos legales desde el día en que primeramente se contrajo.

Artículo 223. La acción que nace de esta clase de nulidad, puede ejercitarse por cualquiera de los
cónyuges y por el Ministerio Público.          (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

La  acción  de  nulidad  que  nace  del  adulterio,  podrá  deducirse  por  el  cónyuge  ofendido  o  por  el
Ministerio Público en el caso de disolución del matrimonio anterior por causa de divorcio y sólo por
el Ministerio Público si este matrimonio se ha disuelto por muerte del cónyuge ofendido.

En uno y en otro caso, la acción debe intentarse dentro de los seis meses siguientes a la celebración
del matrimonio de los adúlteros.

Artículo 224. La acción de nulidad proveniente del atentado contra la vida de alguno de los cónyuges
para  casarse  con  el  que  quede  libre,  puede  ser  deducida  por  los  hijos  del  cónyuge  víctima  del
atentado o por el Ministerio Público, dentro del plazo de seis meses, cont                  ados desde que se celebró
el nuevo matrimonio.

Artículo  225.     El  miedo  y  la  violencia  serán  causa  de  nulidad  del  matrimonio  si  concurren  las
circunstancias siguientes:

          I.  Que uno u otra importen peligro de perder la vida, la honra, la                   libertad, la salud o una
              parte considerable de los bienes;

         II.  Que el miedo haya sido causado o la violencia hecha al cónyuge a la persona o personas
              que le tienen bajo su patria potestad o tutela al celebrarse el matrimonio; y

         III. Que uno u otra haya subsistido al tiempo de celebrarse el matrimonio.

La acción que nace de estas causas de nulidad, sólo puede deducirse por el cónyuge agraviado
dentro de sesenta días contados desde la fecha en que cesó la violencia o intimidación.

Artículo 226. La nulidad que se funde en alguna de las causas previstas en el Capítulo Segundo de
este  mismo  Título,  sólo  puede  ser  pedida  por  los  cónyuges,  dentro  del  plazo  de  sesenta  días
contados desde que se celebró el matrimonio. Si se trata de impotencia incurable para la cópula,
sífilis, síndrome de inmunodeficiencia adquirida, locura o de otra enfermedad crónica incurable que
sea además, contagiosa o hereditaria, la acción de nulidad deberá ejercerse dentro de los ciento
veinte días contados desde que se tuvo el diagnóstico médico que califica  a cada  una  de  estas
enfermedades como incurables.

Artículo 227. Tienen derecho de pedir la nulidad por embriaguez habitual, uso indebido y persistente
de cualquier tipo de drogas enervantes o por padecer una enfermedad incurable que sea contagiosa,
el cónyuge que no se encuentre en ese supuesto o el tutor del incapacitado.

Artículo 228. El vínculo de un matrimonio anterior, existente al tiempo de contraerse el segundo,
anula éste aunque se contraiga de buena fe, creyéndose fundadamente que el consorte anterior
había muerto. La acción que nace de esta causa de nulidad puede deducirse por el cónyuge del
primer matrimonio, por sus hijos o herederos y por los cónyuges que contrajeron el segundo. No
deduciéndola ninguna de las personas mencionadas, la deducirá el Ministerio Público.

Artículo 229.     La nulidad que se funde en la falta de formalidades esenciales para la validez del
matrimonio, puede alegarse por los cónyuges y por cualquiera que tenga interés en probar que no
hay matrimonio. También podrá declararse esa nulidad a instancia del Ministerio Público.

Artículo 230. No se admitirá demanda de nulidad por falta de solemnidades en el acta de matrimonio
celebrado ante el oficial del Registro Civil, cuando a la existencia del acta se una la posesión de
estado matrimonial.

Artículo 231. El derecho para demandar la nulidad del matrimonio corresponde a quienes la ley lo
concede expresamente y no es transmisible por herencia ni de cualquier otra manera. Sin embargo,
los herederos podrán continuar la demanda de nulidad entablada por aquél a quién heredan.

Artículo 232.     Ejecutoriada la sentencia que declare la nulidad, el tribunal, de oficio, enviará una
copia certificada de ella al Oficial del Registro Civil ante quien pasó el matrimonio para que al margen
del acta ponga nota circunstanciada en que conste: la parte resolutiva de la sentencia, su fecha, el
tribunal que la pronunció y el número con que se marcó la copia, la cual será depositada en el archivo.

Artículo 233. El matrimonio tiene a su favor la presunción de ser válido; sólo se considerará nulo
cuando así lo declare una sentencia que cause ejecutoria.

Artículo 234. Los cónyuges no pueden celebrar transacción ni compromiso en árbitros, acerca de la
nulidad del matrimonio.

Artículo 235. El matrimonio contraído de buena fe, aunque sea declarado nulo, produce todos los
efectos civiles en favor de los cónyuges mientras dure y en todo tiempo en favor de los hijos nacidos
antes de la celebración del matrimonio, durante él y trescientos días después de la declaración de
nulidad, si no se hubieren separado los consortes o desde su separación en caso contrario.

Artículo 236. Si ha habido buena fe de parte de uno solo de los cónyuges, el matrimonio produce
efectos civiles únicamente respecto de él y de los hijos.

Si ha habido mala fe de parte de ambos cónyuges, el matrimonio produce efectos civiles solamente
respecto de los hijos.

Artículo 237. La buena fe se presume; para destruir esta presunción se requiere prueba plena.

Artículo 238. Si la demanda de nulidad fuere entablada por uno solo de los cónyuges, desde luego
se dictarán las medidas provisionales que correspondan, contempladas en el Capítulo Décimo de
este Título. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12)

Artículo 239. Luego que la sentencia sobre nulidad cause ejecutoria, el padre y la madre, deberán
presentar ante el Juez un convenio en el que se fijen los siguientes puntos: (Ref. P. O. No. 29, 8                    -VI-
12)
        I.     Designación de la persona a quien sean confiados los hijos, para su cuidado y custodia;
               (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12)

        II.    Garantizarán la convivencia de los hijos con sus padres; (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12)

        III.   El modo de subvenir las necesidades de los hijos; y (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12)

        IV.    La forma en que deberá garantizarse el pago por concepto de pensión alimenticia para
               los hijos. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12)

En caso de no ponerse de acuerdo ambos padres o no se                     garantice el interés de los hijos en dicho
convenio, el Juez, tomando en cuenta las circunstancias del caso, garantizará  el cuidado de los
menores dejándolos bajo la custodia del progenitor que conforme al interés superior de los hijos sea
más conveniente para éstos y resolverá todo lo relativo en cuanto a los puntos enumerados en este
artículo, con la obligación del que tiene la custodia, de permitir la convivencia con el otro progenitor
o progenitores, si es el caso. (Ref. P. O. No. 29, 8          -VI-12)

Artículo 240. El juez, en todo tiempo, podrá modificar la determinación a que se refiere el artículo
anterior, atento a las nuevas circunstancias y a lo dispuesto en los Capítulos Primero y Segundo del
Título Noveno del Libro Primero.

Artículo 241. Declarada la nulidad del matrimonio se procederá a la división de los bienes comunes.
Los productos repartibles, si los dos cónyuges hubieren procedido de buena fe, se dividirán entre
ellos en la forma convenida en las capitulaciones matrimoniales; si sól                o hubiere habido buena fe por
parte de uno de los cónyuges, a éste se aplicarán íntegramente esos productos. Si ha habido mala
fe de parte de ambos cónyuges, los productos se aplicarán a favor de los hijos.

Artículo  242.     Declarada  la  nulidad  del  matrimonio,  se  observarán  respecto  de  las  donaciones
antenupciales las reglas siguientes:

          I.  Las hechas por un tercero a los cónyuges podrán ser revocadas;

         II.  Las que hizo el cónyuge inocente al culpable quedarán sin efecto y las cosas que fueron
              objeto de ellas se devolverán al donante con todos sus productos;

        III.  Las hechas al inocente por el cónyuge que obró de mala fe quedarán subsistentes; y

        IV.   Si  los  dos  cónyuges  procedieron  de  mala  fe,  las  donaciones  que  se  hayan  hecho
              quedarán  en  favor  de  sus  hijos.  Si  no  se  tienen,  no  podrán  hacer  los  donantes
              reclamación alguna con motivo de la liberalidad.

Artículo 243. Si al declararse la nulidad del matrimonio la mujer estuviera encinta, se tomarán las
precauciones a que se refiere el Capítulo Primero del Título Quinto del Libro Tercero.

Artículo 244. Es ilícito, pero no nulo el matrimonio:

          I.  Cuando se  ha contraído,  estando  pendiente la  decisión de un  impedimentos  que sea
              susceptible de dispensa; y

         II.  Cuando no se ha otorgado la previa dispensa para que el tutor pueda contraerlo con quien
              está o ha estado bajo su guarda o cuando no se observen los casos de excepción.


                                                   Capítulo Décimo
                                                      Del divorcio


Artículo 245.     El divorcio disuelve  el vínculo del  matrimonio y deja a  los cónyuges en aptitud de
contraer otro.

Artículo 246. El divorcio podrá solicitarse por uno o ambos cónyuges cuando cualquiera de ellos lo
solicite ante la autoridad judicial, manifestando su voluntad de no querer continuar con el matrimonio,
sin que se requiera señalar la causa por la cual se solicita. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 247. Verificada la legalidad del emplazamiento, los presupuestos procesales, y transcurrido
el plazo para contestar la demanda, el juez decretará, mediante la resolución correspondiente, la
disolución del vínculo matrimonial, y se continuará el proceso únicamente respecto                          de las demás
cuestiones controvertidas por las partes. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

La resolución que decrete el divorcio a que se refiere el párrafo anterior, es inapelable.                     (Ref. P. O.
No. 64, 30-XI-16)

Artículo 248. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo  249. Cuando  ambos  consortes  convengan  en  divorciarse  y  sean  mayores  de  edad,  no
tengan hijos, ni la mujer esté encinta y de común acuerdo hubieren liquidado la comunidad de bienes,
si bajo ese régimen se casaron, se presentarán personalmente ante el oficial de                        l Registro Civil del
lugar  de  su  domicilio;  comprobarán  con  las  copias  certificadas  respectivas  que  son  casados  y
mayores de edad y manifestarán de una manera determinante y explícita su voluntad de divorciarse.

Artículo 250. El oficial del Registro Civil, previa identificación de los consortes,                 levantará el acta en
que se hará constar la solicitud de divorcio y citará a los cónyuges para que se presenten a ratificarla
a los quince días. Si los consortes hacen la ratificación, el oficial del Registro Civil los declarará
divorciados,  levantando  el        acta  respectiva  y  haciendo  la  anotación  correspondiente  en  la  del
matrimonio anterior.

Artículo 251. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo 252. Los consortes que no puedan divorciarse de manera administrativa podrán hacerlo
voluntariamente,  ocurriendo  al  juez  competente  en  los  términos  del  Título  Décimo  Segundo  del
Código de Procedimientos Civiles del Estado, en cuyo caso están obligados a present                           ar al juzgado
un convenio en que se fijen los siguientes puntos: (Ref. P. O. No. 64, 30                  -XI-16)

          I.  Designación  de  persona  a  quien  sean  confiados  los  hijos  menores  del  matrimonio  o
              incapaces, tanto durante el procedimiento como después de ejecutoriado el divorcio; (Ref.
              P. O. No. 64, 30-XI-16)

         II.  El modo de subvenir a las necesidades de los hijos y, en su caso, del cónyuge a quien
              debe darse alimentos, especificando  la  forma, lugar  y fecha de pago de la obligación
              alimentaria, así como la garantía para asegurar su debido cumplimiento tanto durante                          el
              procedimiento como después de ejecutoriado el divorcio; (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

         III. El domicilio de habitación de cada uno de los cónyuges durante el procedimiento; (Ref.
              P. O. No. 64, 30-XI-16)

        IV.   Las modalidades bajo las cuales el progenitor que no tenga la guarda y custodia, ejercerá
              el derecho de visitas, respetando los horarios de comidas, descansos y estudio de los
              hijos; (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

         V.   La  manera  de  administrar  los  bienes  de  la  comunidad  durante  el  procedimiento  y  de
              liquidarla después de ejecutoriado el divorcio y, en caso de estimarlo necesario, hacer la
              designación de liquidadores. A ese efecto, se acompañará, en su caso, las capitulac                      iones
              matrimoniales, un  inventario y avalúo de todos los bienes muebles o inmuebles de la
              sociedad, así como el proyecto de partición; y (Ref. P. O. No. 64, 30                 -XI-16)

        VI.   Cuando  por  convenio  tácito  o  expreso,  uno  de  los  cónyuges  se  hubiere  dedicado
              íntegramente  la mayor parte de su vida matrimonial al cuidado del hogar o, en su caso,
              a la atención de los hijos, si los bienes que tengan no sean proporcionales a aquellos
              obtenidos por el otro cónyuge durante la vigencia del matrimonio, los solicitantes deberán
              convenir lo relativo a la compensación a que se refiere el artículo 268 de este Código,
              misma que no podrá ser superior al 50% ni inferior al 10% del valor de la masa patrimonial
              formada o incrementada durante el matrimonio. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 253. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 254. Mientras que se decreta el divorcio, el juez procederá a la separación de los cónyuges
de manera provisional y dictará las medidas necesarias para asegurar la subsistencia de los hijos, a
quienes haya obligación de dar alimentos.

Artículo 255. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 256. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 257. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 258. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)


Artículo 259. La reconciliación de los cónyuges pone término a la petición de divorcio en cualquier
estado en que se encuentre si aún no hubiere resolución firme. (Ref. P. O. No. 64, 30                       -XI-16)


Artículo 260. Derogado. (P. O. No. 64, 30-XI-16)


Artículo  261.    Al  admitirse  la  solicitud  de  divorcio  o  antes  si  hubiere  urgencia,  el  juez  proveerá
provisionalmente y sólo mientras dure el juicio, lo siguiente: (Ref. P. O. No. 64, 30                  -XI-16)

          I.  Proceder  a la separación  de los cónyuges,              teniendo en cuenta  el  interés superior del
              menor y el interés familiar, determinando cuál de los cónyuges continuará en el uso del
              domicilio familiar.

              Cuando alguno de los cónyuges deba abandonar el domicilio conyugal, deberá ordenar
              la elaboración de una relación de los bienes y enseres que continuarán en la vivienda y
              los que se ha de llevar el cónyuge que saldrá del domicilio, entre los que se incluirán los
              necesarios para el ejercicio de la profesión, arte u oficio a que esté dedicado, debiendo
              este cónyuge informar el lugar de su residencia.

              Cuando el cónyuge que deba salir del domicilio familiar tenga su despacho, taller, negocio
              o cualquier otro centro de trabajo en éste, se le permitirá continuar en el ejercicio de su
              actividad,  apercibiéndolo  de  que  deberá  abstenerse  de  molestar  al  otro  có                    nyuge.
              Tratándose  de  violencia  familiar,  el  juez  determinará  lo  conducente,  acorde  a  las
              circunstancias el caso.

         II.  Señalar y asegurar los alimentos que debe dar el deudor alimentario al cónyuge acreedor
              y a los hijos, en los términos del artículo 206 del Código de Procedimientos Civiles del
              Estado de Querétaro;

        III.  Las que se estimen convenientes para que los cónyuges no se puedan causar perjuicios
              en sus respectivos bienes, ni en los de la sociedad conyugal;

        IV.   Dictar, en su caso, las medidas precautorias que la ley establece, respecto a la mujer que
              quede encinta;

         V.   Poner  a  los  hijos  bajo  la  custodia  de  la  persona  que  de  común  acuerdo  hubieren
              designado los cónyuges, pudiendo ser uno de ellos o ambos. Si existe peligro para el
              normal desarrollo de los hijos deberán quedar provisionalmente al cuidado del cónyuge
              que  no    represente  riesgo  para  el  infante,  debiendo  el  juez  resolver  al  respecto,
              considerando y ponderando el  deseo  que  al  efecto  exprese el menor y la opinión del
              Ministerio Público, de acuerdo a su grado de madurez, previa valoración. (Ref. P. O. No.
              16, 16-III-12)

        VI.   Decretar las medidas necesarias para evitar que los hijos sean retenidos de manera ilícita
              o trasladados a otra ciudad, sin el consentimiento de la persona a cuyo favor se haya
              decretado la custodia. Las mismas medidas se dictarán a efecto de que no se imp                         ida el
              derecho de convivencia;

       VII.   Determinar lo que proceda para salvaguardar el derecho de los menores a                         convivir con
              sus hermanos y demás familiares,            atendiendo en todo momento a la integridad física y
              emocional de los mismos;

       VIII.  En  los  casos  en  que  el  juez  lo  considere  pertinente,  de  conformidad  con  los  hechos
              expuestos y las pruebas hasta ese momento exhibidas, y con el fin de salvaguardar la
              integridad  y  seguridad  de  los  interesados,  tratándose  de  violencia  familiar,  podrán
              decretarse las siguientes medidas: (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

              a)  Ordenar inmediatamente, sin audiencia, la salida del cónyuge agresor de la vivienda
                  donde habita el grupo familiar.

              b)  En caso de que la parte interesada se haya visto obligada a retirarse de su domicilio,
                  ordenar su reintegración al mismo, así como la restitución de sus bienes personales
                  que se encontraban en él.

              c)  Prohibir al cónyuge agresor acudir a lugares determinados, tal como el domicilio, el
                  lugar donde trabajen o estudien los agraviados, entre otros.

              d)  Restringir  al cónyuge  agresor para  que  no  se  acerque  o  realice  cualquier  acto  de
                  molestia,  por  cualquier  medio,  a  los  agraviados,  a  la  distancia  que  el  propio  juez
                  considere pertinente.

              e)  Informar a la autoridad competente sobre las medidas tomadas, a fin de que preste
                  atención inmediata a las personas afectadas, en caso de que lo soliciten.

              f)  Las demás que el juez considere necesarias.

El cónyuge afectado podrá inconformarse contra las medidas que se hubieren decretado, en los
términos del Capítulo Tercero, Título Quinto, del Código de Procedimientos Civiles del Estado de
Querétaro.

Artículo 262. En el procedimiento donde se haya decretado el divorcio, la sentencia que resuelva
las demás cuestiones controvertidas planteadas por las partes fijará, en su caso, la situación de los
hijos menores de edad, para lo cual deberá contener: (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

          I.  Todo lo relativo a los derechos y obligaciones inherentes al ejercicio de la patria potestad,
              su pérdida, suspensión o limitación; a la guarda y custodia, así como a las obligaciones
              de crianza y el derecho de los hijos a convivir con ambos progenitores. Las convivencias
              sólo se limitarán cuando exista peligro para los menores;

         II.  Todas las medidas necesarias para proteger a los hijos de actos de violencia familiar o
              cualquier otra circunstancia que lastime u obstaculice su desarrollo armónico y pleno;

        III.  Las  medidas  necesarias  para  garantizar  la  convivencia  de  los  hijos  con  sus  padres,
              estableciendo   las   sanciones   correspondientes   para   el   caso   de   incumplimiento   y
              resistencia;

        IV.   Las medidas de seguridad, seguimiento y las psicoterapias necesarias para corregir los
              actos de violencia familiar;

         V.   Para el caso de mayores incapaces sujetos a la tutela de algunos de los ex cónyuges, en
              la sentencia deberán establecerse las medidas a que se refiere este artículo, para su
              protección; (Ref. P. O. No. 64, 30        -XI-16)

        VI.   Las demás que sean necesarias para garantizar el bienestar, el desarrollo, la protección
              y el interés superior de los hijos menores de edad.

Todas las medidas adoptadas en la sentencia podrán modificarse en los términos previstos por el
Capítulo Segundo, Título Segundo del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Artículo  263.     Antes  de  que  se  provea  definitivamente  sobre  el  ejercicio  de  la  patria  potestad,
custodia o tutela de los hijos, el juez podrá acordar, de oficio o a petición de                 éstos, de sus abuelos,
hermanos,      tíos  o  del  Ministerio  Público,      cualquier  medida  que  se  considere  benéfica  para                el
desarrollo de los hijos menores o incapaces.

El juez podrá modificar esta decisión, atento a lo dispuesto en los Capítulos Primero y Tercero del
Título Noveno de este Código.

Artículo 264. El padre y la madre, aunque pierdan el ejercicio de la patria potestad, quedan sujetos
a todas las obligaciones que tienen para con sus hijos.

Artículo 265. Derogado. (P. O. No. 64, 30            -XI-16)

Artículo  266. En  el procedimiento  donde se haya  decretado el divorcio, una vez ejecutoriada la
sentencia donde se hayan resuelto las demás cuestiones controvertidas planteadas por las partes,
se  procederá  desde  luego  a  la  división  de  los  bienes  comunes  y  se  tomarán  las                  precauciones
necesarias para asegurar las obligaciones que queden pendientes entre los cónyuges y con relación
a los hijos. Los consortes divorciados tendrán obligación de contribuir, en proporción a sus bienes e
ingresos, a la satisfacción de las necesidades de los hijos, a la subsistencia y a la educación de
éstos. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

Artículo 267. En caso de divorcio, el juez resolverá sobre el pago de alimentos a favor del cónyuge
que,    teniendo    la    necesidad    de    recibirlos,    durante    el    matrimonio    se    haya    dedicado
preponderantemente a las labores del hogar, o al cuidado de los hijos, o esté imposibili                          tado para
trabajar o carezca de bienes; para ello, tomará en cuenta las circunstancias siguientes: (Ref. P. O.
No. 64, 30-XI-16)

          I.  La edad y el estado de salud de los cónyuges; (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

         II.  Su calificación profesional y posibilidad de acceso a un empleo; (Ref. P. O. No. 64, 30-
              XI-16)

        III.  Duración del matrimonio y dedicación, pasada y futura, a la familia; (Ref. P. O. No. 64,
              30-XI-16)

        IV.   Colaboración con su trabajo en las actividades del cónyuge;                  (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-
              16)

         V.   Medios económicos de uno y otro cónyuge, así como de sus necesidades; y                           (Ref. P. O.
              No. 64, 30-XI-16)

        VI.   Las demás obligaciones que tenga el cónyuge deudor. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

En la resolución se fijarán las bases para actualizar la pensión y las garantías para su efectividad.
El derecho a los alimentos se extingue cuando el acreedor contraiga nuevas nupcias o se una en
concubinato o haya transcurrido un término igual a la durac                 ión del matrimonio. (Ref. P. O. No. 64,
30-XI-16)

Artículo 268. En el caso de divorcio, cuando por convenio tácito o expreso, uno de los cónyuges se
hubiere dedicado íntegramente la mayor parte de su vida matrimonial al cuidado del hogar o, en su
caso, a la atención de los hijos, si los bienes que tenga no sean proporcionales a aquellos obtenidos
por  el  otro  cónyuge  durante  la  vigencia  del  matrimonio,  tendrá  derecho  a  recibir  de  este  una
compensación. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

El monto de la compensación será determinado por el juez dentro del procedimiento donde se haya
decretado  el  divorcio  y  al  momento  de  dictar  la  sentencia  que  resuelva  las  demás  cuestiones
controvertidas  planteadas  por  las  partes,  tomando  en  cuenta  la  masa                     patrimonial  formada  o
incrementada durante el matrimonio, así como las circunstancias especiales del caso, sin que ésta
pueda ser inferior al 10% o exceder del 50 % de la misma. (Ref. P. O. No. 64, 30-XI-16)

Se presume que el cónyuge que solicite la compensación, contribuyó a la formación o incremento
de la masa patrimonial, salvo prueba en contrario. (Ref. P. O. No. 25, 18-V-12)


Artículo 269. Derogado. (P. O. No. 82, 29-X-15)


Artículo 270. Derogado. (P. O. No. 82, 29-X-15)


Artículo  271.    La  muerte  de  uno  de  los  cónyuges  pone  fin  al  juicio  de  divorcio,  conservando  el
cónyuge supérstite y los herederos del fallecido, los mismos derechos y obligaciones que tendrían si
no hubiere existido dicho juicio.


Artículo 272. Ejecutoriada la sentencia de divorcio voluntario o dictada la resolución que decreta el
divorcio según lo dispuesto por el artículo 247 del presente Código, el juez competente, a instancia
de parte, remitirá copia certificada de ella a la Dirección Estatal              del Registro Civil, quien ordenará al
Oficial  correspondiente,  que  levante  el  acta  respectiva  y  publique  un  extracto  de  la  resolución,
durante quince días, en los lugares destinados al efecto. (Ref. P. O. No. 8, 21                   -I-19)

No obstante lo anterior, el juez de forma oficiosa remitirá a la brevedad, oficio donde se incluya por
lo menos un extracto de los resolutivos de la sentencia, la fecha de su dictado y la fecha en que
causó ejecutoria la misma, a la Dirección Estatal del Registro Civil, a efecto de que se realicen las
anotaciones marginales correspondientes, al acta de matrimonio respectiva. (Ref. P. O. No. 8, 21                           -I-
19)


                                              Capítulo Decimoprimero
                                                    Del concubinato


Artículo 273. El concubinato es la unión entre dos personas, libres de matrimonio, con el propósito
de integrar una familia y realizar una comunidad de vida con igualdad de derechos y obligaciones.
(Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)

Se presume su existencia, cuando los concubinos vivieron juntos durante tres años o si antes de ese
lapso de tiempo procrearon hijos en común.

Los bienes adquiridos durante el concubinato, se regirán por las reglas relativas a la comunidad de
bienes.


Artículo 274.     Los concubinarios tendrán los derechos y obligaciones que se especifican en este
Código.

En lo referente a los derechos y obligaciones de los concubinarios, son aplicables las disposiciones
previstas para el matrimonio.


Artículo 275.     Los hijos nacidos de una relación de concubinato, tendrán los mismos derechos y
obligaciones como si lo fueran de matrimonio.

                                                    Título Séptimo
                           Del parentesco, los alimentos y la violencia familiar

                                                  Capítulo Primero
                                                    Del parentesco


Artículo 276. La ley no reconoce más parentescos que los de consanguinidad, afinidad y el civil.

Artículo 277. El parentesco de consanguinidad es el que existe entre personas que descienden de
un mismo progenitor.

Artículo 278. El parentesco por afinidad es el que surge por el matrimonio, entre un cónyuge y los
parientes del otro.

Artículo 279. El parentesco que nazca de la adopción surtirá los mismos efectos jurídicos que los
existentes entre familiares consanguíneos. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 280. Cada generación forma un grado y la serie de grados constituye lo que se llama línea
de parentesco.

Artículo  281. La  línea  es  recta  o  transversal:  la  recta  se  compone  de  la  serie  de  grados  entre
personas que descienden  unas de otras; la transversal se compone  de  la serie de grados entre
personas que, sin descender unas de otras, proceden de un progenitor o tronco com                        ún.

Artículo 282. La línea recta es ascendente o descendente: ascendente es la que liga a una persona
con su progenitor o tronco del que procede; descendente es la que liga al progenitor con los que de
él proceden. La misma línea es pues, ascendente o descendiente según el                          punto de partida y la
relación a que se atiende.

Artículo 283. En la línea recta los grados se cuentan por el número de generaciones o por el de las
personas, excluyendo al progenitor.

Artículo 284. En la línea transversal los grados se cuentan por el número de generaciones, subiendo
por una de las líneas y descendiendo por la otra o por el número de personas que hay de uno a otro
de los extremos que se consideran, excluyendo la del progenitor o tron                  co común.


                                                  Capítulo Segundo
                                                  De los alimentos


Artículo 285. El derecho a alimentos es una prerrogativa derivada de la pertenencia a una familia,
del parentesco y, en los casos previstos por la ley, del matrimonio o del concubinato.

La obligación de dar alimentos es recíproca. El que los da, tiene, a su vez, el derecho de pedirlos.

Artículo 286. Los cónyuges deben darse alimentos. La ley determinará cuándo queda subsistente
esta obligación en los casos de divorcio; así como los demás en que deban otorgarse.

Artículo  287.    Los  concubinarios  están  obligados  a  otorgarse  alimentos,  en  igual  forma  que  los
cónyuges, mientras subsista la situación de hecho que da origen al concubinato.

De haberse terminado la relación, la obligación alimentaria se prologará por un tiempo igual al de la
duración  de  la  misma,  siempre  que  el  acreedor  no  contraiga  nupcias  ni  establezca  un  nuevo
concubinato y viva honestamente.

Artículo 288. Los padres están obligados a dar alimentos a sus hijos. A falta o por imposibilidad de
los padres, la obligación recae en los demás ascendientes, por ambas líneas, que estuvieren más
próximos en grado.

Artículo 289. Los hijos están obligados a dar alimentos a los padres. A falta o por imposibilidad de
los hijos, lo están los descendientes más próximos en grado.

Artículo 290. A falta o por imposibilidad de los ascendientes o descendientes, la obligación recae
en los hermanos de padre y madre; en defecto de éstos, en los que fueren de madre solamente y en
defecto de ellos, en los que fueren sólo de padre.

Faltando los parientes a que se refieren las disposiciones anteriores, tienen la obligación de ministrar
alimentos los parientes colaterales dentro del cuarto grado.

Artículo 291. Los hermanos y demás parientes colaterales a que se refiere el artículo anterior, tienen
obligación  de  dar  alimentos  a  los  menores,  mientras  éstos  llegan  a  la  edad  de  dieciocho  años.
También deben alimentar a sus parientes, dentro del grado mencionado, que fueren incapaces.

Artículo 292. El adoptante y el adoptado tienen el deber de darse alimentos, en los casos en que lo
tienen el padre y los hijos biológicos, transmitiéndose esta obligación al adoptado y a la familia del
adoptante. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 293. Los alimentos comprenden la comida, el vestido, la habitación, el esparcimiento y la
salud.

Respecto de los hijos, los alimentos comprenden, además, los gastos necesarios para su educación
básica  y  para  proporcionarle  algún  oficio,  arte  o  profesión  adecuados  a  sus  circunstancias
personales. Para el caso de los mayores de edad, la obligación de pr                oporcionar alimentos al acreedor
alimentario, subsistirá siempre y cuando éste se encuentre estudiando una carrera técnica o superior,
hasta el término normal necesario para concluirla sin interrupción, siempre y cuando no sea mayor
de 25 años de edad. (Ref. P. O. No. 29, 8-VI-12)

Respecto de las personas con discapacidad, de los adultos mayores o las declaradas en estado de
interdicción, los alimentos también comprenderán los gastos necesarios para el tratamiento especial
que requieran.

Artículo 294. El obligado a dar alimentos cumple la obligación asignando una pensión al acreedor
alimentario o incorporándolo a la familia. Si el acreedor se opone a ser incorporado, compete al juez,
según las circunstancias del caso, fijar la manera de ministrar alimentos.

Artículo 295. El deudor alimentario no podrá pedir que se incorpore a su familia el que debe recibir
los alimentos, cuando se trata de un cónyuge divorciado que reciba alimentos del otro y cuando haya
inconveniente legal para hacer esa incorporación.

Artículo 296. Los alimentos han de ser proporcionados de acuerdo a las posibilidades del que debe
darlos y a las necesidades de quien debe recibirlos. En el caso de los menores de edad, la obligación
de proporcionar alimentos, deberá privilegiar el interés superior del                menor.

Determinados  por  convenio  o  sentencia,  los  alimentos  tendrán  el  incremento  que  acuerden  las
partes,  o  bien,  un  incremento  automático  mínimo  equivalente  al  aumento  porcentual  del  salario
mínimo  diario  general  vigente  en  la  zona,  salvo  que  el  deudor  alimentario  demuestre  que  sus
ingresos  no  aumentaron  en  igual  proporción.  En  este  caso,  el  incremento  se  ajustará  al  que
realmente  hubiese  obtenido  el  deudor.  Estas  prevenciones  deberán  expresarse  siempre  en  la
sentencia o convenio correspondiente.

Cuando no sean comprobables los ingresos del deudor alimentario, el juez resolverá con base en la
capacidad económica y el nivel de vida que el deudor y sus acreedores alimentarios hayan llevado
en los últimos dos años.

Artículo 297.     Si fueren varios los que deben dar  los alimentos y todos tuvieren posibilidad  para
hacerlo, el juez repartirá el importe entre ellos en proporción a sus haberes.

Artículo 298. Si sólo algunos tuvieren posibilidad, entre ellos se repartirá el importe de los alimentos
y si uno sólo la tuviere, él cumplirá únicamente la obligación.

Artículo 299. La obligación de dar alimentos no comprende la de proveer de capital a los hijos para
ejercer el oficio, arte o profesión a que quieran dedicarse.

Artículo 300. Tienen acción para pedir el aseguramiento de los alimentos:

          I.  El acreedor alimentario;

         II.  El ascendiente que tenga a un menor bajo su patria potestad;

         III. El tutor;

        IV.   Los hermanos y demás parientes colaterales dentro del cuarto grado;

         V.   El Ministerio Público; y

        VI.   La Procuraduría de defensa del menor y la familia.

Artículo 301. Si las personas a que se refieren las fracciones II, III y IV del artículo anterior no pueden
representar al acreedor alimentario en el juicio en que se pida el aseguramiento de alimentos, se
nombrará por el juez un tutor interino.

Artículo 302. El aseguramiento podrá consistir en hipoteca, prenda, fianza, depósito de cantidad
bastante a cubrir los alimentos o cualquier otra forma de garantía suficiente a juicio del juez.

Artículo 303. El tutor interino dará garantía por el importe anual de los alimentos. Si administrare
algún fondo destinado a ese objeto, por él dará garantía legal.

Artículo 304. Cuando los que ejerzan la patria potestad gocen de la mitad del usufructo de los bienes
del hijo, el importe de los alimentos se deducirá de dicha mitad y si ésta no alcanza a cubrirlos, el
exceso será por cuenta de aquellos.

Artículo 305. Cesa la obligación de dar alimentos:

          I.  Cuando el que la tiene carece de medios para cumplirla;

         II.  Cuando el alimentista deja de necesitar los alimentos;

         III. En caso de injuria, falta o daños graves inferidos por el alimentista contra el que debe
              prestarlos, salvo que se trate de menores cuyo deudor alimentario sea el padre o la madre
              o quien ejerza la patria potestad;

        IV.   Cuando la necesidad de los alimentos dependa de la conducta viciosa o de la falta de
              aplicación al trabajo del alimentista, mientras subsistan esas causas, salvo que se trate
              de menores cuyo deudor alimentario sea el padre o la madre o quien ejerza la patria
              potestad; y

         V.   Si el alimentista, sin consentimiento del que debe dar los alimentos, abandona la casa de
              éste por causas injustificadas.

Cuando el alimentista cumpla la mayoría de edad y no se encuentre en los supuestos del párrafo
segundo del artículo 293 de este Código. (Adición P. O. No. 29, 8                  -VI-12)


Artículo 306. El derecho de recibir alimentos no es renunciable ni puede ser objeto de transacción.

Artículo 307. Cuando el deudor alimentario no estuviere presente o estándolo rehusare entregar lo
necesario  para  los  alimentos  de  los  miembros  de  su  familia  con  derecho  a  recibirlos,  se  hará
responsable de las deudas que éstos contraigan para cubrir esa exigencia, pero sólo en la cuantía
estrictamente necesaria para ese objeto, siempre que no se trate de gastos de lujo.

El acreedor alimentario solo podrá exigir las pensiones que se hubieren generado en un plazo de
cinco años inmediato anterior a la presentación de la demanda.


Artículo 308. El cónyuge que se haya separado del otro, sigue obligado a cumplir con los gastos
necesarios para el sostenimiento del hogar, los alimentos y educación de los hijos, en los términos
de ley. En tal virtud, el que no haya dado lugar a ese hecho, podrá pedir que le ministre los gastos
por el tiempo que dure la separación, en la misma proporción en que lo venía haciendo hasta antes
de aquélla, así como que satisfaga los adeudos contraídos para la manutención, en los términos del
artículo anterior. Si dicha proporción no se pudiera determinar, el juez, según las circunstancias del
caso, fijará  la suma mensual correspondiente y  dictará las medidas necesarias para asegurar  la
entrega de lo que ha dejado de cubrir desde que se separó.


                                                   Capítulo Tercero
                                               De la violencia familiar


ARTÍCULO 309.         Los integrantes de la familia tienen derecho a desarrollarse en un ambiente de
respeto a su integridad física y psíquica, así como la obligación de evitar conductas que generen
violencia familiar.

Para   tal  efecto,  contarán  con   la   asistencia  y  protección   de  las  instituciones  públicas  que
correspondan, de acuerdo a las leyes, para combatir y prevenir conductas de violencia familiar.


ARTÍCULO 310. Por violencia familiar se considera todo acto de poder u omisión intencional, único,
recurrente o cíclico, dirigido a dominar, someter, controlar o agredir física, verbal, psicoemocional,
patrimonial  o  sexualmente,  incluyendo  el  castigo  corporal  y  humillante  hacia  niñas,  niños  y
adolescentes, si tiene por efecto causar daño a cualquier integrante de la familia, dentro o fuera del
domicilio  familiar,  por  parte  de  quienes  tengan  parentesco  o  lo  hayan  tenido  o  mantengan  una
relación de hecho. (Ref. P. O. No. 72, 15-IX-23)


ARTÍCULO  311.        Quien  incurra  en  violencia  familiar,  deberá  reparar  los  daños  y  perjuicios  que
ocasione con dicha conducta, con independencia de la aplicación de cualquier sanción que éste y
otros ordenamientos legales establezcan. (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13)

En  todas  las  controversias  derivadas  de  la  violencia  familiar,  el  juez           deberá    dictar  las  medidas
provisionales que correspondan, sin que pueda omitirse                  la atención psicológica para las víctimas.
(Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13)

                                                     Título Octavo
                                                     De la filiación

                                                   Capítulo Primero
                                            De los hijos del matrimonio


Artículo 312. Se presumen hijos de los cónyuges:

          I.  Los nacidos después de la celebración del matrimonio;

         II.  Los hijos nacidos dentro de los trescientos días siguientes a la disolución del matrimonio,
              ya provenga ésta de nulidad del contrato, de muerte del marido o de divorcio. Este plazo
              se contará en los casos de divorcio o nulidad, desde que de hecho quedaron separados
              los cónyuges por orden judicial; y

        III.  Los hijos nacidos como producto de la aplicación de las técnicas de reproducción asistida,
              siempre y cuando no haya sido revocado el consentimiento para ello.

              Se presume revocado el consentimiento, por la simple disolución del vínculo matrimonial,
              salvo que se ratifique el consentimiento, por ambas partes, de que se reconozca como
              hijo de matrimonio el producto derivado de la aplicación de dichas técnicas.

              Ni el marido ni la mujer, cuando previa y expresamente hayan prestado su consentimiento
              a determinada fecundación con contribución de donante o donantes, podrá impugnar la
              filiación del hijo nacido por consecuencia de tal fecundación.

Artículo 313. Contra esta presunción, se admite cualquier prueba excluyente o determinante de la
paternidad.

Artículo 314. El marido no podrá desconocer a los hijos alegando adulterio de la madre, aunque
ésta  declare  que  no  son  hijos  de  su  esposo,  a  no  ser  que  el  nacimiento  se  le  haya  ocultado  o
demuestre que durante los diez meses que precedieron al nacimiento no tuvo relaciones sexuales
con su esposa.

Artículo 315. El marido podrá desconocer al hijo nacido después de trescientos días contados desde
que judicialmente y de hecho tuvo lugar la separación provisional prescrita para los casos de divorcio
y nulidad; pero la mujer y el hijo o el tutor de éste, pueden sostener en tales casos que el marido es
el padre.

Artículo  316. El  marido  no  podrá  desconocer  que  es  padre  del  hijo  nacido  dentro  de  los  ciento
ochenta días siguientes a la celebración del matrimonio:

          I.  Si se probara que antes de casarse supo del embarazo de su futura consorte;

         II.  Si concurrió al levantamiento del acta de nacimiento y está fue firmada por él o contiene
              su declaración de no saber firmar;

        III.  Si ha reconocido expresamente por suyo al hijo de su mujer; y

        IV.   Si el hijo no nació viable.

Artículo 317. Las cuestiones relativas a la paternidad del hijo nacido después de trescientos días de
la  disolución  del  matrimonio,  podrán  promoverse  en  cualquier  tiempo  por  la  persona  a  quien
perjudique la filiación.

Artículo 318. En todos los casos en que el marido tenga derecho de contradecir que el nacido es
hijo  de  su  matrimonio,  deberá  deducir  su  acción  dentro  de  sesenta  días,  contados  desde  el
nacimiento, si está presente; desde el día en que llegó al lugar, si estuvo ausente                     o desde el día en
que descubrió el fraude si se le ocultó el nacimiento.

Artículo 319. Si el marido está bajo tutela por cualquier causa, la impugnación puede ser ejercitada
por su tutor. Si éste no la ejercita, podrá hacerlo el marido después de haber salido de la tutela, pero
siempre en el plazo antes señalado, mismo que se contará desde el día en que legalmente termine
la incapacidad.

Artículo 320. Cuando el marido, teniendo o no tutor, haya muerto sin recobrar la razón, los herederos
pueden contradecir la paternidad en los casos en que podría hacerlo  el  padre, pero únicamente
dentro de los seis meses siguientes a la declaración de herederos.

Artículo  321.     Los  herederos  del  marido,  excepto  en  el  caso  del  artículo  anterior,  no  podrán
contradecir  la  paternidad  de  un  hijo  nacido  dentro  del  matrimonio,  cuando  el  esposo  no  haya
interpuesto la demanda.
Artículo 322. Si la viuda, la divorciada o aquella cuyo matrimonio fuere declarado nulo, contrajera
nuevas nupcias dentro del período prohibido por este ordenamiento legal, la filiación del hijo que
naciere después de celebrado el nuevo matrimonio se establecerá conforme a las reglas siguientes:

          I.  Se presume que el hijo es del primer matrimonio si nace dentro de los trescientos días
              siguientes a  la disolución  del primer matrimonio y antes de ciento ochenta días de  la
              celebración del segundo;

         II.  Se presume que el hijo es del segundo marido si nace después de ciento ochenta días
              de la celebración del segundo matrimonio, aunque el nacimiento tenga lugar dentro de
              los trescientos días posteriores a la disolución del primer matrimonio.

              El que negare las presunciones establecidas en las fracciones que preceden, deberán
              probar plenamente la imposibilidad física de que el hijo sea del marido a quien se atribuye;
              y

        III.  El hijo se presume nacido fuera del matrimonio si nace antes de ciento ochenta días de
              la celebración del segundo matrimonio y después de trescientos días de la disolución del
              primero.

Artículo  323.    El  desconocimiento  de  un  hijo,  de  parte  del  marido  o  de  los  herederos,  se  hará
mediante  demanda en forma  ante el juez competente. Todo  desconocimiento  practicado de otra
manera es nulo.

Artículo 324. En el juicio de contradicción de la paternidad serán oídos la madre y el hijo, a quien,
si fuere menor, se proveerá de un tutor interino.

Artículo 325. Para los efectos legales, sólo se reputa nacido el feto que, desprendido enteramente
del seno materno, vive veinticuatro horas o es presentado vivo al Registro Civil. Faltando alguna de
estas circunstancias, nunca nadie podrá entablar demanda sobre la paternidad.

Artículo 326. No puede haber sobre la filiación, ni transacción ni compromiso en árbitros.

Artículo 327.     Puede haber transacción o arbitramento sobre los derechos pecuniarios que de la
filiación legalmente adquirida pudieran deducirse, sin que las concesiones que se hagan al que se
dice hijo, importen la adquisición de estado de hijo de matrimonio.

                                                  Capítulo Segundo
                                           De las pruebas de la filiación
                                      de los hijos nacidos de matrimonio


Artículo  328.     La  filiación  de  los  hijos  nacidos  de  matrimonio  se  prueba  con  la  partida  de  su
nacimiento y con el acta de matrimonio de sus padres

Artículo 329. A falta de actas o si éstas fueren defectuosas, incompletas o falsas, se probará con la
posesión  constante  de  estado  de  hijo  nacido  de  matrimonio.  En  defecto  de  esta  posesión,  son
admisibles para demostrar la filiación todos los medios de prueba que la ley autoriza, excepto la
testimonial, si no hubiere un principio de prueba por escrito o indicios o presunciones resultantes de
hechos ciertos que se consideren bastante graves para determinar su admisión.

Si uno solo de los registros faltare o estuviere inutilizado y existe el duplicado, de éste deberá tomarse
la prueba, sin admitir medio probatorio de otra clase.

Artículo 330. Si hubiere hijos nacidos de dos personas que han vivido públicamente como marido y
mujer, y ambos hubieren fallecido o por ausencia o enfermedad les fuere imposible manifestar el
lugar en que se casaron, no podrá disputarse a esos hijos haber nacido de matrimonio por sólo la
falta  de  presentación  del  acta  del  enlace  de  sus  padres,  siempre  que  se  pruebe  que  tienen  la
posesión de estado de hijos de ellos o que, por los medios de prueba que autoriza el artículo anterior,
se demuestre la filiación y no esté contradicha por el acta de nacimiento.

Artículo 331. Si un individuo ha sido reconocido constantemente como hijo de matrimonio por la
familia del marido y en la sociedad, quedará probada la posesión de estado de hijo de matrimonio,
si además concurre alguna de las circunstancias siguientes:

          I.  Que el hijo haya usado constantemente el apellido del que pretende que es su padre, con
              anuencia de éste;

         II.  Que el  padre  lo  haya tratado como a  hijo nacido en  su matrimonio,  proveyendo a su
              subsistencia, educación y establecimiento; y

        III.  Que el presunto padre tenga la edad exigida para contraer matrimonio, más la edad del
              hijo.

Artículo  332.    Declarado  nulo  un  matrimonio,  haya  habido  buena  o  mala  fe  en  los  cónyuges  al
celebrarlo, los hijos tenidos durante él se consideran como hijos de matrimonio.

Artículo 333. No basta el dicho de la madre para excluir de la paternidad al marido. Mientras que
éste viva, únicamente él podrá hacer la reclamación contra la filiación del hijo concebido durante el
matrimonio.

Artículo 334. Las acciones civiles que se intenten contra el hijo por los bienes que ha adquirido
durante su estado de hijo nacido de matrimonio, aunque después resulte no serlo, se sujetará a las
reglas comunes para la prescripción.

Artículo 335. La acción que compete al hijo para reclamar su estado, es imprescriptible para él y
sus descendientes

Artículo 336. Los demás herederos del hijo podrán intentar la acción de que trata el artículo anterior:

          I.  Si el hijo ha muerto antes de cumplir veintidós años; y

         II.  Si el hijo cayó en demencia antes de cumplir los veintidós años y murió después en el
              mismo estado.


Artículo 337. Los herederos podrán continuar la acción intentada por el hijo, a no ser que éste se
hubiere  desistido  formalmente  de  ella  o  nada  hubiere  promovido  judicialmente  durante  un  año,
contado desde la última diligencia.

También podrán contestar toda demanda que tenga por objeto disputarle la condición de hijo nacido
de matrimonio.


Artículo  338.     Los  acreedores  legatarios  y  donatarios  tendrán  los  mismos  derechos  que  los
herederos del hijo, si éste no dejó bienes suficientes para pagarles.


Artículo 339. Las acciones de que hablan los tres artículos precedentes, prescriben a los cuatro
años, contados desde el fallecimiento del hijo.


Artículo  340.    La  posesión  de  hijo  nacido  de  matrimonio  no  puede  perderse  sino  por  sentencia
ejecutoriada, la cual admitirá los recursos que den las leyes, en los juicios de mayor interés.


Artículo 341. Si el que está en posesión de los derechos de padre o de hijo fuere despojado de ellos
o perturbado en su ejercicio, sin que preceda sentencia por la cual deba perderlos, podrá usar las
acciones que establecen las leyes para que se le ampare o restituya en la posesión.


                                                  Capítulo Tercero
                                                  De la legitimación


Artículo  342.    El  matrimonio  subsecuente  de  los  padres  hace  que  se  tengan  como  nacidos  de
matrimonio a los hijos habidos antes de su celebración.


Artículo 343. Para que el hijo goce del derecho que le concede el artículo que precede, los padres
deben  reconocerlo  expresamente  antes  de  la  celebración  del  matrimonio,  en  el  acto  mismo  de
celebrarlo  o  durante  él,  haciendo,  en  todo  caso,  el  reconocimiento  ambos  padres,                   conjunta  o
separadamente.


Artículo 344. Si el hijo fue reconocido por el padre y en su acta de nacimiento consta el nombre de
la madre, no se necesita reconocimiento expreso de ésta para que la legitimación surta sus efectos
legales. Tampoco se necesita reconocimiento del padre, si ya se expresó el nombre de éste en el
acta de nacimiento.


Artículo 345. Aunque el reconocimiento sea posterior, los hijos adquieren todos sus derechos desde
el día en que se celebró el matrimonio de sus padres.


Artículo 346. Pueden gozar también del derecho que les concede el artículo 343, los hijos que hayan
fallecido al celebrarse el matrimonio de sus padres, si dejaron descendientes.


Artículo 347. Pueden gozar también de ese derecho los hijos no nacidos, si el padre al casarse
declara que reconoce al hijo de quien la mujer está encinta o que lo reconoce si aquélla estuviere
encinta.

                                                   Capítulo Cuarto
                                        Del reconocimiento de los hijos
                                          nacidos fuera del matrimonio


Artículo 348. La filiación de los hijos nacidos fuera de matrimonio resulta, con relación a la madre,
del sólo hecho del nacimiento. Respecto del padre, sólo se establece por el reconocimiento voluntario
de éste o por sentencia que declare la paternidad.

La paternidad o la maternidad pueden probarse por cualquiera de los medios ordinarios, para cuyo
efecto  la  prueba  pericial  en  genética  molecular  del  ácido  desoxirribonucleico  realizada  por
instituciones certificadas para ello, tendrá valor pleno.

Si el presunto progenitor se negase o no se presentare a la práctica de dicha prueba, se presumirá
la filiación, salvo prueba en contrario.

Artículo 349. Pueden reconocer a sus hijos los que tengan la edad exigida para contraer matrimonio.
(Ref. P. O. No. 64, 18-VIII-23)

Artículo 350. Las personas menores de edad no emancipadas, podrán reconocer a sus hijos con
autorización de quien ejerza la patria potestad o tutela, o a falta de ésta, con autorización judicial.
(Ref. P. O. No. 64, 18-VIII-23)

La mujer menor de edad, no emancipada, podrá reconocer a sus hijos con autorización de quien
ejerza la patria potestad o tutela.

Artículo 351. No obstante, el reconocimiento hecho por un menor es revocable si se prueba que
sufrió engaño al hacerlo, pudiendo intentar la revocación hasta cuatro años después de la mayoría
de edad.

Artículo  352.     Puede  reconocerse  al  hijo  que  no  ha  nacido  y  al  que  ha  muerto,  si  ha  dejado
descendencia.

Artículo 353. Los padres pueden reconocer a su hijo conjunta o separadamente.

Artículo 354. El reconocimiento hecho por uno de los padres produce efectos respecto de él y no
respecto del otro progenitor.

Artículo 355. El reconocimiento no es revocable por el que lo hizo y si se ha hecho en testamento,
cuando éste se revoque, no se tiene por revocado el reconocimiento.

Artículo 356. El reconocimiento puede ser contradicho por un tercero interesado. El heredero que
resulte perjudicado puede contradecir el reconocimiento dentro del año siguiente a la muerte del que
lo hizo.

Artículo 357. El reconocimiento de un hijo nacido fuera de matrimonio deberá hacerse de alguno de
los modos siguientes:

          I.  En la partida de nacimiento ante el oficial del Registro Civil;

         II.  Por acta especial ante el mismo oficial;

        III.  Por escritura pública;

        IV.   Por testamento; y

         V.   Por confesión judicial directa y expresa.


Artículo 358. Cuando el padre o la madre reconozcan separadamente a un hijo, no podrán revelar
en el acto del reconocimiento el nombre de la persona con quien fue habido, ni exponer ninguna
circunstancia por donde aquélla pueda ser identificada. Las palabras que conteng                      an la revelación se
testarán de oficio, de modo que queden absolutamente ilegibles.


Artículo 359. El oficial del Registro Civil, el juez competente y, en su caso, el notario que consientan
en la violación del artículo que precede, serán castigados con la pena de destitución de empleo e
inhabilitación para desempeñar otro similar, por un plazo que no b                    aje de dos ni exceda de cinco
años.


Artículo  360.      El  Cónyuge  podrá  reconocer  al  hijo  habido   antes   de  su   matrimonio  sin   el
consentimiento del otro cónyuge, pero no tendrá derecho a llevarlo a vivir a la habitación conyugal,
si no es con la anuencia expresa de éste.


Artículo 361. El hijo de una mujer casada no podrá ser reconocido como hijo por otro hombre distinto
del marido, sino cuando éste lo haya desconocido y, por sentencia ejecutoria, se haya declarado que
no es hijo suyo.


Artículo 362. EL hijo mayor de edad no puede ser reconocido sin su consentimiento, ni el menor sin
el de su tutor si lo tiene o el del tutor que el juez le nombrará especialmente para el caso.


Artículo 363. Si el hijo reconocido es menor, puede reclamar contra el reconocimiento cuando llegue
a la mayoría de edad.


Artículo 364. El plazo para deducir esta acción será de dos años, que comenzarán a correr desde
que el hijo sea mayor de edad, si antes de serlo tuvo noticia del reconocimiento o, si no la tenía,
desde la fecha en que la adquirió.


Artículo 365. La mujer que cuida o ha cuidado de la lactancia de un niño, a quien le ha dado su
nombre o permitido que lo lleve, que públicamente lo ha presentado como hijo suyo y ha proveído a
su  educación  y  subsistencia,  podrá  contradecir  el  reconocimiento  que  un  hombre  haya  hecho  o
pretenda hacer de ese niño. En este caso no se le podrá separar de su lado, a menos que consienta
en entregarlo o que fuere  obligada a hacer la entrega, por sentencia ejecutoriada. El plazo para
contradecir el reconocimiento será de sesenta días, contados desde que tuvo conocimiento de él.


Artículo 366. Cuando la madre contradiga el reconocimiento hecho sin su consentimiento, quedará
aquél  sin  efecto  y  la  cuestión  relativa  a  la  paternidad  se  resolverá  en  el  juicio  contradictorio
correspondiente.


Artículo 367. Cuando el padre y la madre que no vivan juntos reconozcan al hijo en el mismo acto,
convendrán cuál de los dos ejercerá sobre él la custodia, pudiendo ejercerla de manera compartida;
y en caso de que no lo hicieren, el juez competente, oyendo a los padres, al menor y al Ministerio
Público, resolverá lo que creyere más conveniente a los intereses del menor. (Ref. P. O. No. 16, 16-
III-12)

El Juez podrá ordenar, la práctica de estudios psicológicos, de entorno socioeconómico y demás
estudios que considere convenientes para determinar sobre la custodia del menor. (Adición P. O.
No. 16, 16-III-12)

Artículo 368. En caso de que el reconocimiento se efectúe sucesivamente por los padres que no
vivan juntos, ejercerá la patria potestad el que primero hubiere reconocido, salvo que se conviniere
otra  cosa  entre  los  padres,  siempre  que  el  juez  competente  no  creyere  nece                 sario  modificar  el
convenio por causa grave, con audiencia de los interesados y del Ministerio Público.

Artículo  369.     La  investigación  de  la  paternidad  de  los  hijos  nacidos  fuera  de  matrimonio  está
permitida:

          I.  En los casos de rapto, estupro o violación, cuando la época del delito coincida con la de
              la concepción;

         II.  Cuando el hijo se encuentre en posesión de estado de hijo del presunto padre;

        III.  Cuando el hijo haya sido concebido durante el tiempo en que la madre habitaba bajo el
              mismo techo con el pretendido padre, viviendo maritalmente; y

        IV.   Cuando el hijo tenga a su favor un principio de prueba contra el pretendido padre.

Artículo 370. Se presumen hijos de los concubinarios:

          I.  Los  nacidos  después   de  ciento  ochenta  días,  contados  desde   que  comenzó  el
              concubinato; y

         II.  Los nacidos dentro de los trescientos días siguientes al en que cesó la vida en común
              entre los concubinarios.

Artículo 371. La posesión de estado, para los efectos de la fracción II del artículo 370, se justificará
demostrando por los medios ordinarios de prueba, que el hijo ha sido tratado por el presunto padre
o  por  su  familia  como  hijo  del  primero  y  que  éste  ha  proveído  a  su  subsistencia,  educación  y
establecimiento.

Artículo 372. Está permitido al hijo nacido fuera de matrimonio y a sus descendientes investigar la
maternidad, la cual puede probarse por cualquiera de los medios ordinarios, pero la indagación no
será permitida cuando tenga por objeto atribuir el hijo a una mujer casada.

Artículo 373. No obstante lo dispuesto en la parte final del artículo anterior, el hijo podrá investigar
la maternidad, si ésta se deduce de una sentencia civil o criminal.

Artículo 374.     El hecho de dar alimentos no constituye por si sólo prueba, ni aún presunción, de
paternidad o maternidad. Tampoco puede alegarse como razón para investigar éstas.

Artículo 375. Las acciones de investigación de paternidad o maternidad sólo pueden intentarse en
vida de los padres.

Si los padres hubieren fallecido durante la minoría de edad de los hijos, tienen éstos derecho de
intentar la acción antes de que se cumplan cuatro años de su mayoría de edad.

Artículo 376. El hijo reconocido por el padre, por la madre o por ambos, tiene derecho:

          I.  A llevar el apellido del que lo reconoce;

         II.  A ser alimentado por éste; y

        III.  A percibir la porción hereditaria y los alimentos que fije la ley.

                                                    Capítulo Quinto
                                                     De la adopción


Artículo 377. La adopción es un acto jurídico por el cual se establece un vínculo de filiación entre el
adoptado y el adoptante, los parientes de éste y los descendientes de aquél, mediante una resolución
judicial. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

El que pretenda adoptar a uno o más menores o incapaces, aún cuando éstos sean mayores de
edad, deberá acreditar: (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            I. Ser mayor de veinticinco años pero no de sesenta y que tiene, por lo menos quince años
              más de edad que la persona que trata de adoptar; (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            II.                                                                                                              T
              ener medios bastantes para proveer a la subsistencia, la educación y el cuidado de la
              persona que trate de adoptarse, como si se tratara de hijo propio, según las circunstancias
              de la persona que trata de adoptar; (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            III.                                                                                                             S
              er persona de buenas costumbres; (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            IV.                                                                                                              C
              ontar  con  el  Certificado  de  Idoneidad  que  expida  en  su  favor  el  Consejo  Técnico  de
              Adopciones; y (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            V.                                                                                                               C
              ontar con certificado de buena salud. (Ref. P. O. No. 19, 31               -III-11)

A criterio y previa motivación del juez se puede dispensar el requisito de la edad y lo relativo a la
diferencia de edad, especialmente cuando se atienda al interés superior del menor o incapaz. (Ref.
P. O. No. 19, 31-III-11)

Solo  se  concederá  la  adopción  cuando  sea  benéfica  para  la  persona  que  trata  de  adoptarse,
atendiendo al interés superior del menor o incapaz. (Ref. P. O. No. 19, 31                   -III-11)

Artículo 378. La adopción crea entre los adoptantes y el adoptado, los mismos vínculos jurídicos
que ligan a los padres con su hijos biológicos, con todos los efectos legales, al tiempo que extingue
parentesco con la familia de origen, salvo para los impedimentos de matrimonio. (Ref. P. O. No. 19,
31-III-11)

La autoridad judicial que otorgue la adopción, se asegurará de la reserva de la adopción, por lo que
cualquier  autoridad  se  abstendrá  de  proporcionar  información  al  respecto,  excepto  cuando  por
mandato de autoridad competente se requiera para: (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)
          I.  Efectos de impedimentos matrimoniales; o

         II.  Cuando  el  adoptado  lo  solicite  ejerciendo  su  derecho  imprescriptible  de  conocer  la
              identidad de sus padres biológicos, siempre y cuando sea mayor de edad; si fuere menor
              de edad, se requerirá el consentimiento de los adoptantes. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 379. La adopción internacional es la promovida personalmente por ciudadanos de otro país,
con residencia habitual fuera del territorio nacional y tiene como objeto incorporar, en una familia, a
un menor que no puede encontrarla en su país de origen. Esta adopc                       ión se regirá por los tratados
internacionales suscritos y ratificados por los Estados Unidos Mexicanos y, en lo conducente, por las
disposiciones de este Código. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

La  adopción  por  extranjeros  es  la  promovida  y  otorgada  en  los  términos  de  este  Código,  a  los
extranjeros que tengan su residencia habitual en territorio nacional.

El  que  promueva  la  adopción  internacional  deberá  acreditar  ante  el  juez,  mediante  constancia
expedida por el Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia, a través del Consejo Técnico
de Adopciones, que cumple con los requisitos establecidos por los tratados internacionales suscritos
y ratificados por los Estados Unidos Mexicanos. (Ref. P. O. No. 19, 31                   -III-11)

          I.  Derogada. (P. O. No. 19, 31-III-11)

         II.  Derogada. (P. O. No. 19, 31-III-11)

         III. Derogada. (P. O. No. 19, 31-III-11)

        IV.   Derogada. (P. O. No. 19, 31-III-11)

         V.   Derogada. (P. O. No. 19, 31         -III-11)

El juez aprobará la adopción internacional, sólo cuando el adoptante tenga su residencia habitual en
un país que también haya suscrito y ratificado los mismos tratados internacionales que los Estados
Unidos Mexicanos, en la materia. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

El juez que conozca del asunto, verificará minuciosamente que se cumpla con lo establecido por los
tratados  internacionales  suscritos  y  ratificados  por  Estados  Unidos  Mexicanos,  así  como  lo
establecido en el presente Código. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

En toda adopción internacional el menor, en tanto no se resuelva sobre la adopción, no podrá ser
trasladado al extranjero. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

En igualdad de circunstancias, se dará preferencia en la adopción a mexicanos sobre extranjeros.
(Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 380. Los menores o incapaces podrán ser adoptados por cónyuges o concubinos unidos
en los términos de este Código, siempre y cuando ambos estén conformes en considerar al adoptado
como hijo, aunque sólo uno de ellos cumpla con el requisito de la edad para poder adoptar, quienes
tendrán preferencia con relación a aquellas personas solteras que cumplan con los requisitos legales
para adoptar. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 381. Cuando se presente conflicto de leyes entre la legislación del lugar de residencia del
adoptante, por encontrarse en otra entidad federativa o en el extranjero y la legislación aplicable en
el Estado de Querétaro, se aplicará la que constituya mayor benef                 icio al adoptado, salvo en los casos
de anulación, en los cuales se aplicará el presente Código. (Ref. P. O. No. 19, 31                     -III-11)

Artículo  382.     El  tutor  no  puede  adoptar  al  pupilo,  sino  hasta  después  de  que  hayan  sido
definitivamente aprobadas las cuentas de tutela.

Artículo 383. Derogado. (P. O. No. 19, 31-III-11)
Artículo  384. El  que  adopta  tendrá,  respecto  de  la  persona  y  bienes  del  adoptado,  los  mismos
derechos y obligaciones que tienen los padres respecto de la persona y bienes de los hijos.

El  adoptante  deberá  dar  sus  apellidos  al  adoptado.  También  podrá  cambiarle  el  nombre  propio,
cuando a criterio del juez familiar sea oportuno, atendiendo al interés superior del menor. (Adición P.
O. No. 19, 31-III-11)

Artículo  385. El  adoptado  tendrá,  para  con  la  persona  o  personas  que  lo  adopten,  los  mismos
derechos y obligaciones que tiene un hijo.

Artículo 386. Para que la adopción pueda tener lugar, deberán consentir en ella, en sus respectivos
casos:

            I.- Quienes ejercen patria potestad sobre el menor que se trata de adoptar.

          Si desean entregarlo en adopción a través de la Procuraduría de la Defensa del Menor y la
          Familia del Estado, lo entregarán al titular de ésta en los términos previstos por el artículo
          439  fracción  V  de  este  Código,  conforme  al  procedimiento  establecido  en  el  Código  de
          Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro, para que dicha autoridad determine, acorde
          a sus procedimientos administrativos, los adoptantes idóneos a los que se asignará al menor
          para iniciar el procedimiento judicial de adopción. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

          Si desean darlo en adopción a un particular, este último deberá contar previamente con el
          certificado de idoneidad que expida el Consejo Técnico de Adopciones; satisfecho lo anterior,
          podrá otorgarse el consentimiento mediante comparecencia ante el Juez competente, con la
          intervención del Ministerio Público adscrito, ya sea como medio preparatorio de juicio o en
          cualquier  etapa  del  procedimiento  de  adopción.  Ambas  autoridades  instruirán  a  quienes
          otorguen el consentimiento referido sobre los efectos de la adopción, debiendo constar en la
          comparecencia que es otorgado libremente, sin remuneración, presión o coacción alguna.
          (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

          En  todos  los  casos,  la  Procuraduría  de  la  Defensa  del  Menor  y  la  Familia  del  Estado,
          intervendrá en los juicios de adopción en los términos del presente Código;                      (Ref. P. O. No.
          19, 31-III-11)

            II.- El tutor del que se va a adoptar;

            III.-   Derogada. (P. O. No. 19, 31-III-11)

            IV.-    El Ministerio Público de la jurisdicción del lugar del domicilio del adoptado, cuando
              éste no tenga padres conocidos, ni tutor, previo informe de la Procuraduría de la Defensa
              del Menor y la Familia. Dicho informe deberá rendirse dentro del término de cinc                        o días,
              contados a partir de la petición hecha por el Ministerio Público; y (Ref. P. O. No. 19, 31                      -
              III-11)

            V.- Si  el  menor  que  se  va  adoptar  tiene  más  de  doce  años,  también  se  necesita  su
              consentimiento para la adopción. (Ref. P. O. No. 19, 31               -III-11)

En todos los juicios de adopción, el juez familiar escuchará al menor atendiendo a su edad y grado
de madurez. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

La persona que haya acogido al menor o incapaz dentro de los seis meses anteriores a la solicitud
de su adopción y lo trate como a un hijo, podrá oponerse a la adopción, debiendo exponer los motivos
en que se funde su oposición, los que el juez calificará considerando el interés superior del menor o
incapaz.  Este derecho de oposición en ningún momento le corresponderá a representante alguno o
directivo de casas hogar o instituciones de asistencia privada, así como asociaciones civiles que
tengan a un menor puesto a disposición de la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia del
Estado. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 387. Si el tutor o el Ministerio Público no consienten la adopción, deberán expresar la causa
en que se funden, la que el juez calificará tomando en cuenta el interés superior del menor o incapaz.
(Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

En el supuesto de la fracción I del artículo anterior, si los que ejercen la patria potestad están a su
vez  sujetos  a  ésta,  quienes  deberán  consentir  en  la  adopción  serán  sus  progenitores  si  están
presentes, en caso contrario, el juez suplirá el consentimiento. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 388. El procedimiento para hacer la adopción será fijado en el Código de Procedimientos
Civiles del Estado de Querétaro y se seguirá ante el juez competente.

Artículo 389. Tan luego como cause ejecutoria la resolución judicial que se dicte autorizando una
adopción, quedará ésta consumada.

Artículo 390. El juez que apruebe la adopción remitirá copia de las diligencias respectivas, al oficial
del Registro Civil del lugar para que se levante el acta correspondiente.

Artículo 391.     Las adopciones serán irrevocables, pero pueden ser anuladas cuando no se haya
cumplido con los requisitos establecidos para su otorgamiento. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo  392.    En  las  adopciones,  los  derechos  y  obligaciones  que  resultan  del  parentesco  por
consanguinidad con los padres biológicos, se extinguen.                 En el supuesto de que el adoptante esté
casado con alguno de los progenitores del adoptado, no se extinguirán los derechos, obligaciones y
demás consecuencias jurídicas que resulten de la filiación consanguínea y se ejercerán por ambos
cónyuges. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 393. La adopción producirá sus efectos aunque sobrevengan hijos al adoptante.

Artículo  394.     Para  obtener  el  Certificado  de  Idoneidad  expedido  por  el  Consejo  Técnico  de
Adopciones, deberán realizarse los estudios socioeconómicos, psicológicos, médicos y de trabajo
social correspondientes, así como acreditar las capacitaciones necesarias para conci                     entizar respecto
de los efectos, derechos y obligaciones de la adopción. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Los procedimientos y plazos para la obtención del Certificado serán previstos en el Reglamento del
Consejo Técnico de Adopciones. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 395. Para determinar la vinculación entre adoptante y adoptado, en los casos en que el
proceso de adopción sea realizado a través de la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia
del  Estado,  el  reglamento  del  Consejo  Técnico  de  Adopciones  establecerá  lo                  s  procedimientos,
plazos y estudios necesarios para ello, fundándose siempre en el interés superior del menor. (Ref.
P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 396. Derogado. (P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 397. Derogado. (P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 398. Derogado. (P. O. No. 19, 31-III-11)


                                                    Capítulo Sexto
                                          De la adopción de embriones


Artículo 399.  La adopción de embriones es el procedimiento mediante el cual, un embrión, fruto del
óvulo de una mujer y del espermatozoide de un hombre, es transferido al útero de otra mujer para
completar el ciclo necesario de su gestación y posterior nacimiento, con el fin de ser considerado
hijo de ella, de ella y de su cónyuge o de ella y de su concubino.

Artículo 400.     Las parejas adoptantes de embriones no podrán procurar la maternidad asistida o
subrogada, ni contratar el vientre de una tercera mujer para la gestación del embrión.
En la adopción de embriones queda prohibido seleccionar el sexo del niño a adoptar, ni se podrá
rechazar el producto si éste nace con alguna enfermedad o defecto físico.

Artículo  401.      La  adopción  de  embriones  sólo  procederá  respecto  de  los  supernumerarios
crioconservados preexistentes, que fueren fruto de la fertilización in vitro homóloga, en los siguientes
casos:

          I.  Cuando los padres biológicos hayan manifestado su libre voluntad de dar en adopción
              los embriones supernumerarios;

         II.  Cuando hayan fallecido los padres biológicos de los embriones o que se les declare como
              ausentes; y

        III.  Cuando los padres biológicos no hayan reclamado los embriones en el plazo señalado
              para ello en la ley que regule lo relativo a la crioconservación de embriones.

Artículo 402. Podrán llevar a cabo la adopción de embriones, las parejas casadas o en concubinato
que sean mayores de edad, así como la mujer soltera mayor de edad; para tal efecto, la mujer no
deberá ser mayor de treinta y cinco años ni el hombre de cincuenta.

Artículo 403. Para los casos anteriores, sólo procederá la adopción cuando los solicitantes:

          I.  Tengan posibilidades razonables de éxito en el embarazo y no supongan un riesgo grave
              para la salud de la mujer o la posible descendencia;

         II.  Comprueben, mediante estudios realizados ante las instituciones de salud, que alguno
              de  ellos  o  ambos,  no  pueden  tener  descendencia  directa  por  deficiencia  fisiológica  o
              patológica irremediable; y

        III.  Estén informados y asesorados de los alcances de su acto, los riesgos y posibilidades de
              éxito  de  las  técnicas  médicas  aplicadas,  además  de  las  consideraciones  éticas  y
              psicológicas que se derivan de este procedimiento, por el personal médico de los bancos
              de  crioconservación,  centros  de  fertilización  o  personal  que  al  efecto  determine  la
              Secretaría de Salud.

Artículo 404. Una vez alcanzada la mayoría de edad por la persona que haya sido producto de una
inseminación   artificial   o   procreación   asistida   y   posteriormente   adoptada,   tendrá   el   derecho
imprescriptible de conocer la identidad de sus padres biológicos.

Artículo  405.     El  procedimiento  de  adopción  de  embriones  crioconservados  preexistentes,  se
desarrollará de la siguiente manera:

          I.  Los padres biológicos, previamente al inicio de la fecundación in vitro, podrán manifestar
              mediante escrito, ante testigos:

              a)  Que  es  su  voluntad  dar  en  adopción  los  embriones  sobrantes  que  no  hayan  sido
                  transferidos al útero de la madre biológica.

             b)  Nombre  completo  de  cada  uno  de  ellos,  acompañando  las  actas  de  nacimiento
                 respectivas.

             c)  Constancia  médica  mediante  la  cuál  se  acredite  que  no  son  portadores  de  alguna
                 enfermedad infecciosa.

             d)  Aquellos datos que como parte de la identificación considere la Secretaría de Salud,
                 quien deberá integrar un expediente con la información y documentos mencionados,
                 que resguardará con carácter de confidencial.

                  En  todos  los  casos,  el  banco  de  crioconservación  respectivo  deberá  remitir  copia
                  certificada de la manifestación de voluntad mencionada en la fracción I, a la Secretaría
                  de Salud, quien deberá resguardar en sus registros las listas de personas que han
                  decidido dar en adopción los embriones supernumerarios, respetando la privacidad de
                  la información.

                  Una  vez  firmado  el  consentimiento  por  los  progenitores,  se  entiende  que  éstos
                  renuncian a cualquier acción para demostrar su paternidad, así como la aceptación
                  del carácter no lucrativo de su decisión;

         II.  El matrimonio, los concubinos o la mujer soltera, podrán acudir a la Secretaría de Salud
              para   verificar   si   dentro   de   sus   registros   existen   embriones   crioconservados   en
              disponibilidad de adopción. La solicitud de verificación se hará por escrito, acompañada
              de la constancia médica en la que se haga constar la infertilidad de los solicitantes;

        III.  De considerarlo procedente, la Secretaría de Salud, incluirá la solicitud en una lista de
              espera, que tendrá un orden de prelación, para que, en el momento en que se cuente con
              embriones susceptibles de adopción, lo comunique por escrito a los solicitantes                      , a fin de
              que éstos, en un plazo no mayor a quince días, manifiesten su aceptación;

              Dentro de la notificación antes señalada, deberán señalarse los datos de identificación
              de los padres biológicos, a efecto de que el o los adoptantes puedan establecer contacto
              con aquéllos;

        IV.   Una vez que ambas partes han manifestado se decisión de dar en adopción y de adoptar
              los embriones, deberán presentarlo por escrito ante el juez de lo familiar que corresponda,
              dentro de los quince días siguientes para que declare la adopción provisional;                     y

         V.   De  lograrse  el  embarazo  de  la  receptora  y  el  consecuente  nacimiento  del  producto,
              aquélla deberá notificarlo al juez de lo familiar, mediante jurisdicción voluntaria, dentro de
              los treinta días siguientes al parto, quien acordará, en un plazo no mayor de q                   uince días,
              el carácter de adopción con los efectos que para ésta establece el presente Código.                       (Ref.
              P. O. No. 19, 31-III-11)

              Se exceptúan del procedimiento establecido en este artículo, los casos de las fracciones
              II y III del artículo 386.

En la sentencia judicial que declare la adopción, se impedirá una acción futura de impugnación de
maternidad o paternidad. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)


                                                     Título Noveno
                                        Del ejercicio de la patria potestad,
                                              custodia y convivencias

                                                   Capítulo Primero
                              De los efectos del ejercicio de la patria potestad,
                                       respecto de la persona de los hijos


Artículo 406. La patria potestad es el conjunto de derechos y obligaciones reconocidos por la ley a
la madre y al padre en relación a sus hijos, para cuidarlos, protegerlos, educarlos y representarlos
legalmente. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 407. Los hijos menores de edad no emancipados están bajo la patria potestad, mientras
exista alguno de los ascendientes que la ejerza conforme a la ley. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 408. La patria potestad se ejerce sobre la persona y los bienes de los hijos. Su ejercicio
queda sujeto a las modalidades que le impriman las resoluciones que se dicten, de acuerdo con las
leyes aplicables.

Artículo 409. La patria potestad sobre los hijos se ejerce: (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            I. Por el padre y la madre; (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            II.     A falta de los padres, ejercerán la patria potestad sobre el hijo menor o incapaz, los
              abuelos  paternos  o  maternos  que  mejor  garanticen  la  protección  y  desarrollo  de  sus
              descendientes,   a   criterio   de   la   autoridad   competente,   tomando   en   cuenta   las
              circunstancias del caso y la opinión del menor, si éste ya hubiese cumplido los doce años.
              (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            III.    Tratándose de menores puestos a disposición de la Procuraduría de la Defensa del
              Menor y la Familia del Estado, ejercerá la patria potestad únicamente el padre y la madre
              y, a falta de padres, los abuelos tendrán una expectativa de derecho que deberán hacer
              valer conforme a lo siguiente: (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Para que los abuelos de menores que hayan sido puestos a disposición de la Procuraduría de la
Defensa del Menor y la Familia del Estado, puedan adquirir el derecho y la obligación de ejercer la
patria potestad, en términos de la presente fracción, deberán                   manifestar su interés para ello ante
juez familiar que corresponda, dentro de los primeros 90 días naturales contados a partir del día
siguiente de la publicación del edicto que contempla el artículo 494 Bis de este Código.                         (Ref. P. O.
No. 19, 31-III-11)

En caso de que alguno de los abuelos manifieste el interés que establece el párrafo anterior, se
aplicará lo establecido en la fracción II de este artículo y demás normas establecidas para el ejercicio
de la patria potestad de los abuelos. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo  410.     Cuando  los  dos  progenitores  han  reconocido  al  hijo  nacido  fuera  de  matrimonio,
ejercerán ambos la patria potestad.

Artículo 411. Cuando por cualquier circunstancia deje de ejercer la patria potestad alguno de los
padres, entrará a ejercerla el otro.

Artículo 412. Cuando los padres del hijo nacido fuera de matrimonio que vivían juntos se separen,
si no se ponen de acuerdo respecto a la custodia, el juez competente la determinará en los términos
de ley.

Artículo 413. A falta de padres, ejercerán la patria potestad sobre los hijos, los ascendientes a que
se  refiere  este  Código,  en  el  orden  que  determine  el  juez  competente,  tomando  en  cuenta  las
circunstancias del caso.

Artículo 414. La patria potestad sobre el hijo adoptivo se ejercerá conforme a lo dispuesto en el
Capítulo Quinto del Título Octavo del Libro Primero de este Código.                   (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 415. Solamente por falta o impedimento de todos los llamados preferentemente, entrarán
al ejercicio de la patria potestad los que sigan en el orden establecido en los artículos anteriores. Si
sólo faltare alguna de las dos personas a quienes corresponde ejerce                        r la patria potestad, la que
quede continuará en el ejercicio de ese derecho.

Artículo 416. Mientras estuviere el hijo bajo la patria potestad, no podrá dejar la casa de los que la
ejercen, sin permiso de ellos o decreto de la autoridad competente.

Asimismo,   para   el   correcto   cumplimiento   de   las   funciones   paterno   filiales,   los   menores   o
incapacitados deben habitar en el domicilio de quienes ejerzan la patria potestad, a menos de que
exista resolución judicial o en otro sentido en los casos de divorcio                 o nulidad de matrimonio, en los
que ese derecho corresponda a otra persona.

Las autoridades están obligadas a prestar auxilio al ascendiente que lo solicite, para ubicar y restituir
a los menores o incapacitados bajo su custodia.

Artículo 417. Los que ejercen la patria potestad, aun cuando no tengan la custodia del menor, tienen
el derecho de convivir con éste, salvo que exista peligro para él.

Artículo 418. A las personas que tienen un menor bajo su custodia o ejercen patria potestad sobre
él, corresponde la obligación de protegerlo y educarlo para su adecuado desarrollo integral. Tienen
la facultad de amonestarlo y corregirlo, respetando siempre su dignidad humana. (Ref. P. O. No. 92,
17-X-18)

Quedan  prohibidos  los  castigos  corporales,  castigos  humillantes,  crueles  e  innecesarios  que
arriesguen  la  integridad  física  y  emocional,  vulnerando  el  interés  superior  de  la  niñez  y  la
adolescencia. (Ref. P. O. No. 72, 15-IX-23)

Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a recibir orientación, educación, cuidado y disciplina
de su madre, su padre o de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda, custodia y crianza,
así  como  de  los  encargados  y  el  personal  de  institucio         nes  educativas,  deportivas,  religiosas,  de
salud, de asistencia social, de cuidado, penales o de cualquier otra índole, sin que, en modo alguno,
se autorice a estos el uso del castigo corporal ni el trato humillante. (Adición P. O. No. 72, 15                    -IX-23)

Cuando llegue a conocimiento de la Fiscalía General del Estado o de la Procuraduría de Protección
de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Querétaro, que las personas a que se refiere el primer
párrafo de este artículo no cumplen con su obligación o abusan de su derecho a corregir, promoverán
la suspensión o pérdida de la patria potestad o de la custodia en su caso. (Ref. P. O. No. 72, 15-IX-
23)

Artículo  419.    Los  que  ejerzan  la  patria  potestad  o  tengan  menores  bajo  su  custodia,  tienen  la
obligación de observar una conducta que sirva de buen ejemplo a los hijos.

Las autoridades, en caso necesario, auxiliarán a esas personas, dándoles el apoyo que requieran
para proteger y educar a sus descendientes.

Artículo 420.     El que está sujeto a la patria potestad no puede comparecer en juicio, ni contraer
obligación alguna, sin expreso consentimiento del que o de los que ejerzan aquel derecho. En caso
de irracional disenso, resolverá el juez.


                                                  Capítulo Segundo
                              De los efectos del ejercicio de la patria potestad,
                                       respecto de los bienes de los hijos


Artículo 421. Los que ejercen la patria potestad son legítimos representantes de los que están bajo
de  ella  y  tienen  la  administración  legal  de  los  bienes  que  les  pertenecen,  conforme  a  las
prescripciones de este Código.

Artículo 422. Cuando la patria potestad se ejerza a la vez por el padre y por la madre o por el abuelo
y la abuela o por los adoptantes, el administrador de los bienes será nombrado por mutuo acuerdo;
pero el designado consultará en todos los negocios a su consorte y r                       equerirá su consentimiento
expreso para los actos más importantes de la administración.

Artículo 423. Las personas que ejerzan la patria potestad representarán indistintamente a los hijos
en juicio, pero no podrán celebrar ningún arreglo para terminarlo, si no es con el consentimiento
expreso  de  quien  conjuntamente  la  ejerza  y  con  autorización  judicial,  c            uando  la  Ley  lo  requiera
expresamente.

Artículo 424. Los bienes del hijo, mientras esté bajo la patria potestad, se dividen en dos clases:

          I.  Bienes que adquiera por su trabajo; y

         II.  Bienes que adquiera por cualquier otro título.

Artículo 425. Los bienes de la primera clase pertenecen en propiedad, administración y usufructo al
hijo.
Artículo 426. En los bienes de la segunda clase, la propiedad y la mitad del usufructo pertenecen al
hijo; la administración y la otra mitad del usufructo corresponden a las personas que ejerzan la patria
potestad. Sin embargo, si los hijos adquieren bienes por herencia, legado o donación y el testador o
donante ha dispuesto que el usufructo pertenezca al hijo o que se destine a un fin determinado, se
estará a tal disposición.

Artículo 427. Los padres pueden renunciar a su derecho de usufructo, haciendo constar su renuncia
por escrito o de cualquier otro modo que no deje lugar a duda.

Artículo 428. La renuncia del usufructo hecha en favor del hijo, se considera como donación.

Artículo  429.     Los  réditos  y  rentas  que  se  hayan  vencido  antes  de  que  los  padres,  abuelos  o
adoptantes entren en posesión de los bienes cuya propiedad corresponda al hijo, pertenecen a éste
y en ningún caso serán frutos de que deba gozar la persona que ejerza la patria potestad.

Artículo 430. El usufructo de los bienes concedidos a las personas que ejerzan la patria potestad,
se aplicará al pago de los alimentos para los hijos. Para el cumplimiento de esta obligación, se estará
a lo dispuesto en el capítulo de alimentos de este Código.

También  llevan  consigo  las  obligaciones  impuestas  a  los  usufructuarios,  con  excepción  de  la
obligación de dar fianza, fuera de los casos siguientes:

          I.  Cuando  los  que  ejerzan  la  patria  potestad  han  sido  declarados  en                 quiebra  o  estén
              concursados;

         II.  Cuando contraigan nupcias; y

        III.  Cuando su administración sea notoriamente ruinosa para los hijos.

Artículo 431. Cuando por la ley o por voluntad de quienes ejercen la patria potestad, el hijo tenga la
administración de los bienes, se le considerará, respecto de la administración, como emancipado,
con la restricción que establece la ley para enajenar, gravar o hipotecar bienes inmuebles.

Artículo 432. Los que ejercen la patria potestad no pueden enajenar ni gravar de ningún modo los
bienes inmuebles y los muebles preciosos que correspondan al hijo, ni contraer deudas que obliguen
a éste, sino por causa de absoluta necesidad o de evidente beneficio, previa la autorización del juez
competente.

Tampoco  podrán  celebrar  contratos  de  arrendamiento  por  más  de  dos  años,  ni  recibir  la  renta
anticipada por más de un año; vender valores comerciales, industriales, títulos de renta, acciones,
frutos o ganado, por menor valor del que se cotice en plaza el día de la venta; hacer donación de los
bienes de los hijos o remisión voluntaria de los derechos de éstos, ni dar fianza en representación
de los hijos.

En estos casos, el que ejerza la patria potestad será responsable de los daños y perjuicios causados
a sus descendientes, pero la prescripción no empezará a correr sino hasta que éstos lleguen a su
mayoría de edad.

Artículo 433. Siempre que el juez conceda licencia a los que ejercen la patria potestad para enajenar
un bien inmueble o un mueble precioso perteneciente al menor, tomará la medidas necesarias para
hacer que el producto de la venta se dedique al objeto a que se destinó y para que el resto se invierta
en la adquisición de un inmueble o se coloque en segura inversión a favor del menor.

Artículo 434. El derecho de usufructo concedido a las personas que ejercen la patria potestad, se
extingue:

          I.  Por la mayoría de edad de los hijos; (Ref. P. O. No. 91, 15-X-18)

         II.  Por la pérdida del ejercicio de la patria potestad; (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13)

        III.  Por renuncia; y (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13)

        IV.   Por incumplimiento injustificado a sus obligaciones de proporcionar alimentos, declarada
              judicialmente por sentencia firme. (Adición P. O. No. 28, 12-VI-13)

Artículo 435. Las personas que ejercen la patria potestad, tienen la obligación de dar cuenta de la
administración de los bienes de los hijos, cuando éstos lleguen a la mayoría de edad o cuando el
cónyuge  que  no  administra  lo  exija  o  por  incumplimiento  injustificado  a  s                us  obligaciones  de
proporcionar alimentos, declarada judicialmente por sentencia firme. (Ref. P. O. No. 28, 12                       -VI-13)

Artículo 436. En todos los casos en que las personas que ejercen la patria potestad tienen un interés
opuesto al de los hijos, serán éstos representados, en juicio y fuera de él, por un tutor nombrado por
el juez para cada caso.

Artículo 437. Los jueces tienen facultad de tomar las medidas necesarias para impedir que, por la
mala  administración  de  quienes  ejercen  la  patria  potestad,  los  bienes  del  hijo  se  derrochen  o
disminuyan.

Estas  medidas  se  tomarán  a  instancias  de  los  parientes  del  menor  y  de  éste,  cuando  hubiere
cumplido catorce años, del Ministerio Público o del Procurador de la Defensa del Menor y la Familia.

Artículo 438. Las personas que ejerzan la patria potestad deben entregar a sus hijos, luego que
estos se emancipen o lleguen a la mayoría de edad, todos los bienes y frutos que les pertenecen.


                                                   Capítulo Tercero
                                  De los modos de acabarse y suspenderse
                                         el ejercicio de la patria potestad


Artículo 439. La patria potestad se a acaba:

          I.  Con la muerte del que la ejerce y no hay otra persona en quien recaiga;

         II.  Derogada; (P. O. No. 91, 15-X-18)

        III.  Por la mayoría edad del hijo; y

        IV.   Cuando los padres biológicos hayan dado sus hijos en adopción.

         V.   Cuando quien ejerza la patria potestad acepte libremente, ante la autoridad judicial, la
              entrega del menor a la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia del Estado para
              ser dado en adopción, en los términos previstos por el Código de Procedimiento                       s Civiles
              del Estado de Querétaro. (Adición P. O. No. 19, 31              -III-11)

Artículo 440. La patria potestad se pierde:

          I.  Cuando  el  que  la  ejerza  es  condenado  expresamente  a  la  pérdida  de  ese  derecho  o
              cuando es condenado dos o más veces por delitos graves;

         II.  En los casos de divorcio, si así se decretó en la sentencia;

        III.  Por las costumbres depravadas, malos tratamientos o abandono de deberes, de quien
              ejerce la patria potestad, aun cuando esos hechos no cayeren bajo la sanción de la ley
              penal; (Ref. P. O. No. 39, 27-V-22)

        IV.   Por la exposición del menor durante más de tres días; (Ref. P. O. No. 19, 31                    -III-11)

         V.   Por incumplimiento de los deberes alimentarios del padre o la madre o de quien ejerza la
              patria potestad sobre el menor, siempre que se prolongue por más de tres meses; (Ref.
              P. O. No. 19, 31-III-11)

        VI.   Por incumplimiento de los deberes alimentarios del padre o la madre o de quien ejerza la
              patria  potestad  sobre  el  menor,  siempre  que  se  prolongue  por  más  de  tres  meses,
              tratándose de menores que se encuentren puestos a disposición de la Procuraduría de
              la Defensa del Menor y la Familia del Estado, o bien, en instituciones de asistencia pública
              o privada; (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

       VII.   Por nulidad de la adopción. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

       VIII.  En el caso de violencia familiar ejercida contra del menor, siempre que ésta constituya
              una causa suficiente para su pérdida.

        IX.   Cuando el que ejerza la patria potestad hubiera cometido contra la persona o sus bienes,
              un delito doloso, por el cual haya sido condenado por sentencia ejecutoriada; (Adición P.
              O. No. 19, 31-III-11)

         X.   Cuando él o la menor de edad hayan sido producto de una violación; (Adición P. O. No.
              91, 15-X-18)

        XI.   Por el abandono del menor, por parte de quien ejerza la patria potestad, por más de 60
              días  naturales,  sin  causa  justificada,  independientemente  de  que  el  menor  haya  sido
              acogido o no durante ese lapso; (Ref. P. O. No. 39, 27-V-22)

       XII.   Cuando quien ejerza la patria potestad deje de asistir y convivir en forma injustificada con
              el menor de edad, por más de 20 días naturales, cuando éste se encuentre acogido por
              una institución de asistencia pública o privada; (Ref. P. O. No. 39, 27-V-22)

       XIII.  En el caso de violencia sexual cometida por quien ejerce la patria potestad contra la niña,
              niño o adolescente, o por tolerar que un tercero cometa dicha violencia; y (Adición P. O.
              No. 39, 27-V-22)

      XIV.    Cuando quien ejerza la patria potestad obligue o permita reiteradamente que la niña, niño
              o  adolescente  practique  actos  de  mendicidad  forzada,  trabajo  infantil  o  cualquier  otra
              actividad que ponga en riesgo su salud, le prive de la educación o afecte sus d                     erechos y
              desarrollo, con el fin de obtener un beneficio o retribución económica.                  (Adición P. O. No.
              39, 27-V-22)

La pérdida de la patria potestad solo se dará cuando la medida resulte necesaria, idónea y razonable
para la protección de los derechos de las niñas, niños o adolescentes conforme a su interés superior.
(Adición P. O. No. 39, 27-V-22)

Artículo 441. La patria potestad podrá ser limitada en los casos de divorcio o separación, tomando
en cuenta lo que dispone este Código.

Artículo 442. Los padres, abuelos o adoptantes que contraigan segundas nupcias no pierden por
este hecho la patria potestad. (Ref. P. O. No. 19, 31             -III-11)

El nuevo cónyuge no ejercerá la patria potestad sobre los hijos del matrimonio anterior, excepto en
los casos de adopción. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 443. La patria potestad se suspende:

          I.  Por incapacidad declarada judicialmente;

         II.  Por la ausencia declarada en forma; y

         III. Por sentencia condenatoria que imponga como pena esta suspensión.

Artículo 444. La patria potestad no es renunciable, pero aquellos a quienes corresponde ejercerla,
pueden excusarse:

          I.  Cuando tengan sesenta años cumplidos;

         II.  Cuando  por  su  mal  estado  habitual  de  salud,  no  pueden  atender  debidamente  a  su
              desempeño; y

         III. Derogada. (P O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 445. El ejercicio de la patria potestad podrá ser recuperado, aún cuando exista sentencia
ejecutoriada  que  hayan  decretado  su  pérdida  o  suspensión,  cuando  el  juez  considere  que  es
benéfico para el menor.

Quien pretenda recuperar este derecho, deberá acreditar ante el juez competente en el domicilio del
menor, que las circunstancias que originaron dicha pérdida o suspensión han cambiado radicalmente
en beneficio de éste. Si el menor tiene catorce años o más, deberá tomarse en cuenta su opinión al
respecto.

Si la recuperación de la patria potestad se declara procedente, ésta no se extenderá al derecho de
administración sobre el patrimonio del menor.

No procederá la recuperación de la patria potestad, cuando el menor o incapaz se haya dado en
adopción o cuando el motivo por el que se decretó la pérdida del derecho, se hubiera fundado en la
corrupción de menores, abuso sexual, violencia familiar u otra causa similar. (Ref. P. O. No. 28, 12-
VI-13)

La acción a que se refiere este artículo, sólo podrá iniciarse después de transcurridos dos años a
partir de que quedó firme la sentencia que decreto la pérdida o suspensión de la patria potestad.

Si la acción no procede, no podrá volver a intentarse con posterioridad.


                                                   Capítulo Cuarto
                                          De la custodia y convivencias


Artículo 446. La suspensión o pérdida del ejercicio de la patria potestad no afecta la convivencia de
los  menores  con  sus  progenitores,  salvo         en  los  casos  en  que  el  menor  sea  objeto  de  descuido
reiterado, violencia familiar, perversión o abuso sexual por parte de quien ejerza la patria potestad o
hayan cometido en contra del menor delito grave o cuando las convivencias representen peligro para
el sano desarrollo integral del menor o sean contrarias a su interés superior.                  (Ref. P. O. No. 28, 12-
VI-13)

El juez, en todos los juicios de pérdida de patria potestad, deberá valorar y resolver respecto las
convivencias, fundamentando siempre su medida en el interés superior del menor. (Ref. P. O. No.
19, 31-III-11)

En caso  de incumplimiento injustificado a sus obligaciones de proporcionar alimentos, declarada
judicialmente por sentencia firme, el juez, valorando el interés superior del menor, podrá reducir las
convivencias con éste. (Adición P. O. No. 28, 12-VI-13)

Artículo 447. Todo menor tiene derecho a vivir con ambos padres, pero cuando no cohabiten entre
sí  o  estén  divorciados,  éstos  establecerán  las  bases  de  la  custodia,  que  será  preferentemente
compartida, conservando el derecho de mantener el contacto y visita regular con aquéllos. En caso
de que alguno de los progenitores represente peligro para el sano desarrollo del menor, decidirá la
autoridad judicial y sólo cuando el menor sea objeto de maltrato, descuido, perversión, violencia
familiar o abuso por parte de sus padres o tutores, el juez podrá ordenar la custodia provisional en
los lugares donde el interés superior del menor reporte mayor garantía. (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13)

En lo referente a la custodia de los menores, se observará lo dispuesto en la fracción V del artículo
261 de este Código. (Ref. P. O. No. 16, 16-III-12)

Cuando quien tenga decretada judicialmente la custodia provisional o definitiva sobre niñas, niños o
adolescentes, y realice conductas para evitar la convivencia de éstos con la persona o personas que
tengan derecho a las mismas, por más de una ocasión y sin causa debidamente justificada a juicio
del juez, éste aplicará las medidas previstas en el Código de Procedimientos Civiles del Estado de
Querétaro,  sin  demérito  del  ejercicio  de  la  acción  penal  que  de  su  conducta  resultara,  pudiendo
incluso decretar el cambio de custodia, escuchando al menor y dando vista a                         la Procuraduría de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Querétaro                       y al Fiscal que corresponda.
(Ref. P. O. No. 56, 11-VIII-17)

Si alguno de los progenitores detectara que su hijo está siendo manipulado por el otro progenitor,
pariente, o por quien tenga una situación similar al parentesco, de tal manera que infundan en la
niña, niño o adolescente rechazo, rencor, odio, o desprecio hacía éste, podrá solicitar ante el juez,
el cambio de custodia. Para tomar una determinación, el juez, atendiendo a las circunstancias del
proceso, resolverá sobre la pertinencia de practicar exámenes psicológicos a ambos padres y a las
respectivas parejas de éstos en el caso de que las hubiere, en la institución que considere adecuada,
escuchando además al menor y dando la intervención legal correspondiente. (Ref. P. O. No. 56, 11-
VIII-17)

Artículo 448. Los padres, aunque no tengan la custodia del menor, tienen derecho a convivir con él,
salvo que exista alguna de las causas establecidas en el artículo 446 de este Código. (Ref. P. O. No.
19, 31-III-11)

No podrán impedirse las relaciones personales entre el menor y sus parientes, salvo  que exista
alguna de las causas previstas en el artículo 446 de este Código, establecida en resolución judicial.
En caso de oposición, a petición de cualquiera de ellos, el juez resolverá lo conducente, en atención
al interés superior del menor. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Sólo por mandato judicial podrá limitarse, suspenderse o perderse el derecho de convivencia.

En  los  juicios  de  pérdida  de  patria  potestad,  en  materia  de  convivencias,  el  juez  observará  lo
establecido por el artículo 446 de este Código. (Adición P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 449. Los jueces, negarán o limitarán las convivencias por falta de ministración de alimentos,
pudiendo autorizarlas de manera supervisada únicamente en caso que exista causa justificada para
el deudor alimentario solicitante. (Ref. P. O. No. 28, 12-VI-13)

                                                   Capítulo Quinto
                                          De la custodia y convivencias
                                    de los menores puestos a disposición
                 de la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia del Estado
                                          (Adición P. O. No. 19, 31-III-11)


Artículo 449 Bis. Los menores puestos a disposición de la Procuraduría de la Defensa del menor y
la Familia del Estado, tendrán como prerrogativa fundamental el derecho de ser protegido en su
integridad física y psicológica, por ello, no podrán convivir con sus progenitore                s, así como familiares,
hasta en tanto la autoridad judicial competente cuente con valoraciones psicológicas y de trabajo
social, para verificar el entorno de éstos y demás que considere convenientes, a efecto de que se
encuentre  plenamente  acreditado  que  las  convivencias  son  idóneas  al  desarrollo  integral  de  los
infantes y  no vulneran  el  entorno en el  que se encuentran en ese  momento,  por habitar en una
institución de asistencia pública o privada. (Adición P. O. No. 19, 31              -III-11)


                                                     Título Décimo
                                             De la tutela y la curaduría

                                                   Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo 450. El objeto de la tutela es la guarda de la persona y bienes de los que, no estando sujetos
a patria potestad, tienen incapacidad natural y legal o solamente la segunda, para gobernarse por sí
mismos. La tutela puede también tener por objeto la representación interina del incapaz, en los casos
especiales que señale la ley.

En la tutela se cuidará preferentemente de la persona de los incapacitados. Su ejercicio queda sujeto,
en cuanto a la guarda y educación de los menores, a las modalidades de que se señalen en las
resoluciones correspondientes.

Artículo 451. Tienen incapacidad natural y legal:

          I.  Los menores de edad;

         II.  Los  mayores  de  edad  disminuidos  o  perturbados  en  su  inteligencia,  aunque  tengan
              intervalos lúcidos y aquellos que padezcan alguna afección originada por enfermedad o
              deficiencia  persistente,  de  carácter  físico,  psicológico  o  sensorial  o  por  la  adicción  a
              sustancias tóxicas como el alcohol, los psicotrópicos o los estupefacientes, siempre que,
              debido a la limitación o a la alteración en la inteligencia que esto les provoque, no puedan
              gobernarse y obligarse por sí mismos o manifestar su voluntad por algún medio. (Ref. P.
              O. No. 67, 10-XII-10)

        III.  Derogado. (P. O. No. 67, 10-XII-10)

        IV.   Derogado. (P. O. No. 67, 10-XII-10)


Artículo 452. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)


Artículo 453. La tutela es un cargo de interés público, que sólo podrá eximirse ante causa legítima;
el que rehusare su desempeño sin causa legal, será responsable de los daños y perjuicios que se
ocasionen al incapacitado.

La tutela se desempeñará por el tutor con la intervención del juez competente, del Ministerio Público
y del curador, en los términos establecidos. Todos los individuos sujetos a tutela, excepto en los
casos de los menores expósitos o bajo tutela dativa, te             ndrán un curador.

Artículo 454.     Ningún incapaz puede tener a un mismo tiempo, más de un tutor y de un curador
definitivo, pero estos últimos podrán desempeñar, respectivamente, la tutela o curatela hasta de tres
incapaces. Igualmente, se nombrará curador interno en los casos de impedime                          ntos, separación o
excusa del nombrado en tanto se designa a uno definitivo.

Artículo 455. Los que tienen derecho a nombrar tutor, lo tienen también de nombrar curador. Lo
designarán por sí mismos, tratándose de menores de edad que hayan cumplido dieciséis años o de
emancipados para realizar negocios judiciales.

El curador, en los demás casos, será nombrado por el juez.

Artículo 456. El curador está obligado a:

          I.  Defender  los  derechos  del  incapacitado  dentro  o  fuera  de  juicio,  cuando  estén  en
              oposición con los del tutor;

         II.  Vigilar la conducta del tutor y poner en conocimiento del juez, todo aquello que pueda ser
              en perjuicio del incapacitado;

        III.  Dar aviso al juez para nombrar nuevo tutor, cuando éste faltare o abandonare la tutela; y

        IV.   Las demás que la ley señale.

Artículo 457.     Las funciones del curador terminarán cuando el incapacitado salga de la tutela; el
cambio de tutor no implica la sustitución de curador.

El  curador  tiene  derecho  a  ser  relevado,  pasados  diez  años  desde  que  le  fue  conferido  su
nombramiento, pero será responsable de los daños y perjuicios cuando no cumpla con los deberes
prescritos por este Código. En los casos en que deba cobrar honorarios el curador, se estará al
arancel de los procuradores, sin que por otro motivo pueda pretender mayor retribución. Si hiciera
algunos gastos con motivo del desempeño de su cargo, se le pagarán.

Artículo 458. Cuando los intereses de alguno o algunos de los incapaces sujetos a una misma tutela
fueren opuestos, el tutor lo pondrá en conocimiento del juez, quien nombrará un tutor especial que
defienda  los  intereses  de  los  incapaces  que  él  mismo  designe,  mientras                se  decide  el  punto  de
oposición.

Artículo 459. Los cargos de tutor y de curador de un incapaz no pueden ser desempeñados al mismo
tiempo por una sola persona. Tampoco pueden desempeñarse por personas que tengan entre sí
parentesco, en cualquier grado de línea recta o dentro del cuarto grado de la colateral.

Artículo 460.     No  pueden  ser nombrados tutores o curadores las personas que desempeñan los
cargos de juez de primera instancia o agente del Ministerio Público, ni los que estén ligados con
parentesco de consanguinidad con las mencionadas personas, en la línea recta, sin limitación de
grados y en la colateral dentro del cuarto grado inclusive.

Artículo 461. Cuando fallezca una persona que ejerza la patria potestad sobre un incapacitado a
quien  deba  nombrarse  tutor,  su  ejecutor  testamentario  y,  en  caso  de  intestado,  los  parientes  y
personas con quienes haya vivido, están obligados a dar parte del fallecimiento al juez competente,
dentro de los ocho días siguientes a que ocurra, a fin de que se le provea de tutela, bajo la pena de
una multa de cinco a veinte veces el salario mínimo general diario vigente en la zona.

Los  oficiales  del  Registro  Civil,  las  autoridades  administrativas  y  los  funcionarios  del  Ministerio
Público, tienen obligación de dar aviso a los jueces competentes de los casos en que sea necesario
nombrar tutor y que lleguen a su conocimiento en el ejercicio de sus funciones.

Artículo 462. La tutela es testamentaria, legítima o dativa.

Artículo 463. Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare, en los términos que
disponga el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro, el estado de incapacidad de
la persona que va a quedar sujeta a ella.

Artículo 464. Los tutores y los curadores no pueden ser removidos de su cargo sin que previamente
hayan sido oídos y vencidos en juicio.

Artículo 465. El menor de edad que se encuentre en cualquiera de los casos a que se refiere la
fracción II del artículo 451, estará sujeto a la tutela de menores, mientras no llegue a la mayoría de
edad. (Ref. P. O. No. 67, 10-XII-10)

Si al cumplirse ésta continuare el impedimento, el incapaz se sujetará a nueva tutela, previo juicio
de interdicción, en el cual serán oídos el tutor y el curador anteriores.

Artículo 466. El cargo de tutor, respecto de las personas comprendidas en los casos a que se refiere
la fracción II del artículo 451, durará el tiempo que subsista la interdicción, cuando sea ejercitado por
los descendientes o por los ascendientes. El cónyuge tendrá obl                   igación de desempeñar ese cargo
mientras conserve su carácter de cónyuge. Los extraños que desempeñen la tutela de que se trata,
tienen derecho de que se les releve de ella a los diez años de ejercerla. (Ref. P. O. No. 67, 10                        -XII-
10)

Artículo  467. La  interdicción  de  que  habla  el  artículo  anterior,  no  cesará  sino  por  la  muerte  del
incapacitado o por sentencia definitiva que se pronunciará en juicio seguido conforme a las mismas
reglas establecidas para el de interdicción.

Artículo  468.    El  juez  competente  del  domicilio  del  incapacitado,  cuidará  provisionalmente  de  la
persona y bienes del incapacitado, hasta que se le nombre tutor.

Artículo 469. El juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela, además de las penas en
que  incurra  conforme  a  las  leyes,  será  responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que  sufran  los
incapaces.

                                                  Capítulo Segundo
                                             De la tutela testamentaria
Artículo 470. El ascendiente que sobreviva, de los dos que en cada grado deben ejercer la patria
potestad, tiene derecho de nombrar tutor en su testamento a aquellos sobre quienes la ejerza, con
inclusión del hijo póstumo.

Artículo 471. El nombramiento de tutor testamentario, hecho en los términos del artículo anterior,
excluye del ejercicio de la patria potestad a los ascendientes de ulteriores grados.

Artículo 472. Si los ascendientes excluidos estuvieren incapacitados o ausentes, la tutela cesará
cuando  cese  el  impedimento  o  se  presenten  los  ascendientes,  a  no  ser  que  el  testador  haya
dispuesto expresamente que continúe la tutela.

Artículo 473. El que en su testamento, aunque sea un menor no emancipado, deje bienes, ya sea
por legado o por herencia, a un incapaz que no este bajo su patria potestad, ni bajo la de otro, puede
nombrarle tutor solamente para la administración de los bienes que le deje.

Artículo  474.    Si  fueren  varios  los  menores,  podrá  nombrárseles  un  tutor  común  o  conferirse  a
persona diferente la tutela de cada uno de ellos.

Artículo 475. El padre que ejerza la tutela de un hijo sujeto a interdicción por incapacidad intelectual,
puede nombrarle tutor testamentario si la madre ha fallecido o no puede legalmente ejercer la tutela.

La madre, en su caso, podrá hacer el nombramiento de que trata este artículo.

Artículo 476. En ningún otro caso hay lugar a la tutela testamentaria del incapacitado.

Artículo 477. Siempre que se nombren varios tutores, desempeñará la tutela el primero nombrado,
a  quien  substituirán  los  demás,  en  el  orden  de  su  nombramiento,  en  los  casos  de  muerte,
incapacidad, excusa o remoción.

Artículo 478. Lo dispuesto en el artículo anterior, no regirá cuando el testador haya establecido el
orden en que los tutores deben sucederse en el desempeño de la tutela.

Artículo 479. Deben observarse todas las reglas, limitaciones y condiciones puestas por el testador
para la administración de la tutela, que no sean contrarias a las leyes, a no ser que el juez, oyendo
al tutor y al curador, lo  estime  inconveniente a los menores, en cuyo caso podrá dispensarlas o
modificarlas.

Artículo  480.     Si  por  un  nombramiento  condicional  de  tutor  o  por  algún  otro  motivo  faltare
temporalmente el tutor testamentario, el juez proveerá de tutor interino al menor, conforme a las
reglas generadas sobre nombramientos de tutores.

Artículo 481. El adoptante que ejerza la patria potestad tiene derecho de nombrar tutor testamentario
a un hijo adoptivo; aplicándose en esta tutela lo dispuesto en los artículos anteriores.


                                                   Capítulo Tercero
                                      De la tutela legítima de los menores


Artículo 482. Ha lugar a tutela legítima:

          I.  Cuando no hay quien ejerza la patria potestad, ni tutor testamentario; y

         II.  Cuando deba nombrarse tutor por causa de divorcio.

Artículo 483. La tutela legítima corresponde:

          I.  A los hermanos, prefiriéndose a los que lo sean por ambas líneas; y
         II.  Por falta o incapacidad de los hermanos, a los demás colaterales dentro del cuarto grado
              inclusive.

Artículo 484. Si hubiere varios parientes del mismo grado, el juez elegirá entre ellos al que le parezca
más apto para el cargo, pero si el menor hubiere cumplido dieciséis años, el hará la elección.

Artículo 485. La falta temporal del tutor legítimo se suplirá en los términos establecidos en los dos
artículos anteriores.

                                                    Capítulo Cuarto
                       De la tutela legítima de los mayores de edad incapacitados
                                            (Ref. P. O. No. 67, 10-XII-10)


Artículo 486. Los cónyuges serán tutores legítimos entre ellos. (Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)

Artículo 487. Los hijos mayores de edad son tutores de su padre o madre libres de matrimonio.

Artículo 488. Cuando haya dos o más hijos, será preferido el que viva en compañía del padre o de
la madre; siendo varios los que estén en el mismo caso, el juez elegirá al que le parezca más apto.

Artículo 489. Los padres son por derecho tutores de sus hijos solteros, cuando éstos no tengan hijos
que puedan desempeñar la tutela, debiendo ponerse de acuerdo respecto a quién de los dos ejercerá
el cargo.

Artículo 490. A falta de tutor testamentario y de persona que con arreglo a los artículos anteriores
deba desempeñar la tutela, serán llamados a ella, sucesivamente, los abuelos, los hermanos del
incapacitado y los demás parientes colaterales dentro del cuarto grado.

Artículo 491. El tutor del incapacitado que tenga hijos menores bajo su patria potestad, será también
tutor de ellos, si no hay otro ascendiente a quien la ley llame al ejercicio de aquel derecho.


                                                    Capítulo Quinto
                                      De la tutela legítima de los menores
                                desamparados y de los acogidos por alguna
              persona o depositados en instituciones de asistencia pública o privada
                                             (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)


Artículo 492. La ley coloca a los menores en situación de desamparo bajo la tutela de la persona
que los haya acogido, quien tendrá las obligaciones, facultades y restricciones establecidas para los
demás tutores. (Ref. P. O. No. 19, 31          -III-11)

Se  considera  expósito,  al  menor  que  es  colocado  en  una  situación  de  desamparo  por  quienes
conforme a la ley estén obligados a su            custodia, protección y cuidado y no pueda determinarse su
origen.  Cuando  la  situación  de  desamparo  se  refiera  a  un  menor  cuyo  origen  se  conoce,  se
considerará abandonado.

Se  considera  como  situación  de  desamparo,  la  que  se  produce  de  un  hecho  a  causa  de  la
imposibilidad, del incumplimiento o inapropiado ejercicio de los deberes de protección establecidos
por las leyes para la patria potestad, tutela o custodia de los menore              s, cuando éstos queden privados
de la necesaria asistencia material o moral, ya sea en carácter de expósitos o abandonados.                            (Ref.
P. O. No. 19, 31-III-11)

El  acogimiento  tiene  por  objeto  la  protección  inmediata  del  menor;  si  éste  tiene  bienes,  el  juez
decidirá sobre la administración de los mismos, conforme a lo que señala este Código.                           (Ref. P. O.
No. 19, 31-III-11)

En todos los casos, quien haya acogido a un menor, deberá dar aviso de ello al Ministerio Público,
dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 493. Los directores de instituciones de asistencia pública o privada legalmente constituidos,
donde se reciban menores en situación de desamparo, desempeñarán la tutela de éstos, con arreglo
a las leyes y a lo que prevengan los estatutos de la institución. En e                   ste caso, no es necesario el
discernimiento del cargo. (Ref. P. O. No. 19, 31           -III-11)

Artículo 494. Los responsables de las instituciones de asistencia pública o privada donde se reciban
menores que hayan sido objeto de la violencia familiar a que se refiere este ordenamiento, tendrán
la custodia de éstos en los términos que prevengan las leyes y los est                     atutos de la institución. En
todos los casos, darán aviso al Ministerio Público y a quien corresponda el ejercicio de la patria
potestad que no se encuentre señalado como responsable del evento de violencia familiar. (Ref. P.
O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 494 Bis. Toda persona o institución de asistencia pública o privada que acoja a un menor,
deberá notificarlo a la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia del Estado, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes al acogimiento. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Cuando un menor sea puesto a disposición de la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia
del Estado, ésta,  dentro de los cuarenta y cinco días naturales siguientes al momento en que el
menor sea puesto a su disposición, publicará un edicto, por ún                ica ocasión, en un periódico de mayor
circulación en la Entidad, haciéndolo saber a posibles interesados, incluyendo los datos personales
del menor si son conocidos, en caso de desconocerlos, se hará su descripción física y se publicarán
los datos que se conozcan y que pudieran identificarlo. (Ref. P. O. No. 19, 31                   -III-11)


                                                    Capítulo Sexto
                                                  De la tutela dativa


Artículo 495. La tutela dativa tiene lugar:

          I.  Cuando no hay tutor testamentario, ni persona a quien conforme a la ley corresponda la
              tutela legítima;

         II.  Cuando el tutor testamentario esté impedido temporalmente de ejercer su cargo y no hay
              ningún pariente de los designados en el artículo 484; y

        III.  En los demás casos establecidos por la ley.

Artículo 496. El tutor dativo será designado por el menor, si hubiere cumplido dieciséis años. El juez
competente confirmará la  designación si no  tiene justa causa  para reprobarla.  Para reprobar las
ulteriores designaciones que haga el menor, el juez oirá el parecer del Ministerio Público.

Si  no  se  aprueba  el  nombramiento  hecho  por  el  menor,  el  juez  nombrará  tutor,  conforme  a  lo
dispuesto en el artículo siguiente.

Artículo 497. Si el menor no ha cumplido dieciséis años, el nombramiento de tutor lo hará el juez
competente  de  entre  las  personas  que  figuren  en  la  lista  formada  cada  año  por  los  presidentes
municipales, dentro de su respectiva jurisdicción territorial; el juez oirá al Ministerio Público, quien
debe cuidar de que quede comprobada la honorabilidad de la persona elegida para tutor.

Artículo 498. Si el juez no hace oportunamente el nombramiento de tutor, será responsable de los
daños y perjuicios que se sigan al menor por esa omisión.

Artículo 499. Siempre será dativa la tutela para asuntos judiciales del menor de edad emancipado.

Artículo 500. A los menores de edad que no estén sujetos a patria potestad ni a tutela testamentaria
o legítima, aunque no tengan bienes se les nombrará tutor dativo. La tutela, en ese caso, tendrá por
objeto el cuidado de la persona del menor, a efecto de que reciba la educación que corresponda a
su posibilidad económica y a sus aptitudes. El tutor será nombrado a petición del Ministerio Público,
del mismo menor y aun, de oficio, por el juez competente.

Artículo 501. En el caso del artículo anterior, tienen obligación de desempeñar la tutela, mientras
duren en los cargos que a continuación se enumeran:

          I.  El presidente municipal del domicilio del menor;

         II.  Los regidores del ayuntamiento que corresponda;

        III.  Las personas que desempeñen la autoridad administrativa a los lugares en donde no
              hubiere ayuntamiento;

        IV.   Los profesores oficiales de instrucción primaria, secundaria o profesional, del lugar donde
              vive el menor;

         V.   Los miembros de las juntas de beneficencia pública o privada que disfruten sueldos del
              erario; y

        VI.   Los directores de instituciones de beneficencia pública.

Artículo 502. Si un menor que no se encuentre sujeto a patria potestad, ni tutela testamentaria o
legítima, adquiere bienes, se le nombrará tutor dativo de acuerdo con lo que disponen las reglas
generales para hacer esos nombramientos.


                                                   Capítulo Séptimo
                                De las personas inhábiles para el desempeño
                           de la tutela y de las que deben ser separadas de ella


Artículo 503. No pueden ser tutores, aunque estén anuentes a recibir el cargo:

          I.  Los menores de edad;

         II.  Los mayores de edad que se encuentren bajo tutela;

        III.  Los que hayan sido removidos de otra tutela por haberse conducido mal, ya respecto de
              la persona, ya respecto de la administración de los bienes del incapacitado;

        IV.   Los que por sentencia que cause ejecutoria hayan sido condenados a la privación de este
              cargo o a la inhabilitación para obtenerlo;

         V.   El que haya sido condenado por robo, abuso de confianza, fraude o por delito contra la
              honestidad;

        VI.   Los que no tengan oficio o modo honesto y conocido de vivir o sean notoriamente de mala
              conducta;

       VII.   Los que al conferírseles el cargo, tengan pleito pendiente con el incapacitado;

       VIII.  Los deudores del incapacitado en cantidad considerable, a juicio del juez, a no ser que el
              que   nombre   tutor   testamentario   lo   haya   hecho   con   conocimiento   de   la   deuda,
              declarándolo así expresamente al hacer el nombramiento;

        IX.   Los  jueces,  magistrados  y  demás  funcionarios  o  empleados  de  la  administración  de
              justicia;

         X.   El que no esté domiciliado en el lugar en que deba ejercer la tutela;
        XI.   Los empleados públicos dependientes de las oficinas de hacienda o finanzas, federales,
              estatales o municipales, que por razón de su cargo tengan responsabilidad pecuniaria
              actual o la hayan tenido y no la hubieran cubierto;

       XII.   El que padezca enfermedad crónica contagiosa; y

       XIII.  Los demás a quienes lo prohíba la ley.

Artículo 504. Serán separados de la tutela:

          I.  Los que sin haber caucionado su manejo conforme a la ley, ejerzan la administración de
              la tutela;

         II.  Los que se conduzcan mal en el desempeño de la tutela, ya sea respecto de la persona,
              ya respecto de la administración de los bienes del incapacitado;

        III.  Los tutores que no rindan sus cuentas dentro del plazo de ley;

        IV.   Los  comprendidos  en  el  artículo  anterior,  desde  que  sobrevenga  o  se  averigüe  su
              incapacidad;

         V.   El tutor que contraiga matrimonio con la persona que se encuentra bajo su tutela, sin
              obtener la dispensa de ley; y

        VI.   El  tutor  que  permanezca  ausente  por  más  de  seis  meses  del  lugar  en  que  debe
              desempeñar la tutela.

Artículo 505. Derogado. (P. O. No. 67, 10            -XII-10)

Artículo 506. No pueden ser tutores ni curadores de las personas comprendidas en la fracción II del
artículo 451, quienes hayan sido causa o fomentado directa o indirectamente tales enfermedades o
padecimientos. (Ref. P. O. No. 67, 10-XII-10)

Artículo  507.     El  Ministerio  Público  y  los  parientes  del  pupilo,  tienen  derecho  de  promover  la
separación de los tutores cuando exista causa para ello.

Artículo 508. El tutor que fuere procesado por cualquier delito, quedará suspendido del ejercicio de
su encargo desde que se  provea el auto motivado de prisión, hasta que se pronuncie sentencia
absolutoria irrevocable.

Artículo 509. En el caso de que trata el artículo anterior, se proveerá a la tutela conforme a la ley.

Artículo 510. Absuelto el tutor, volverá al ejercicio de su cargo. Si es condenado a una pena que no
lleve consigo la inhabilitación para desempeñar la tutela, volverá a ésta al extinguirse su condena,
siempre que la pena impuesta no exceda de un año de prisión.


                                                   Capítulo Octavo
                               De las excusas para el desempeño de la tutela


Artículo 511. Pueden excusarse de ser tutores:

          I.  Los  empleados  y  funcionarios  públicos,  salvo  que  el  juez  competente  los  hubiera
              designado;

         II.  Los militares en servicio activo;

        III.  Los que tengan bajo su patria potestad tres o más descendientes;
        IV.   Los  que  fueren  tan  pobres  que  no  puedan  atender  a  la  tutela  sin  menoscabo  de  su
              subsistencia;

         V.   Los que por el mal estado habitual de su salud o por su ignorancia, no pueden atender
              debidamente a la tutela;

        VI.   Los que tengan sesenta años cumplidos;

       VII.   Los que tengan a su a cargo otra tutela o curaduría; y

       VIII.  Las personas que por su falta  de ilustración, inexperiencia en los negocios, timidez o
              cualquier  otra  causa  grave,  a  juicio  del  juez,  no  estén  en  aptitud  de  desempeñar
              convenientemente la tutela.

Artículo 512. Si el que teniendo una excusa legítima para ser tutor acepta el cargo, se entiende que
renuncia por el mismo hecho a la excusa que le concede la ley.

Artículo 513. El tutor debe proponer sus impedimentos o excusas dentro del plazo de cinco días y
cuando transcurra dicho plazo sin ejercitar el derecho, se entiende renunciada la excusa.

Artículo 514. Si el tutor tuviere dos o más excusas las propondrá simultáneamente, dentro del plazo
respectivo; si propone una sola, se entenderán renunciadas las demás.

Artículo 515. Mientras que se califica el impedimento o la excusa, el juez nombrará un tutor interino.

Artículo 516. El tutor testamentario que se excuse de ejercer la tutela, perderá todo derecho a lo
que hubiere dejado el testador por este concepto.

Artículo 517. El tutor que sin excusa o desechada la que hubiere propuesto no desempeñe la tutela,
pierde el derecho que tenga para heredar al incapacitado que muera intestado y es responsable de
los daños y perjuicios que por su renuncia hayan sobrevenido al mismo inc                     apacitado. En igual pena
incurre la persona a quien corresponda la tutela legítima, si habiendo sido legalmente aceptada, no
se presentara al juez manifestando su parentesco con el incapaz.

Artículo  518.     Muerto  el  tutor  que  está  desempeñando  la  tutela,  sus  herederos  o  ejecutores
testamentarios están obligados a dar aviso al juez, quien proveerá inmediatamente al incapacitado
del tutor que corresponda, según la ley.


                                                   Capítulo Noveno
                                        De la garantía que deben prestar
                                      los tutores para asegurar su manejo


Artículo 519.     El tutor, antes de que se le discierna  el cargo, prestará caución para  asegurar su
manejo. Esta caución consistirá:

          I.  En hipoteca o prenda; y

         II.  En fianza.

La garantía prendaria que preste el tutor se constituirá depositando las cosas dadas en prenda en
una institución de crédito autorizada para recibir depósitos; a falta de ella, se depositarán en poder
de persona de notoria solvencia y honorabilidad.

Artículo 520. Están exceptuados de la obligación de dar garantía:

          I.  Los tutores testamentarios, cuando expresamente los haya relevado de esta obligación
              el testador;
         II.  El tutor que no administre bienes;

        III.  El padre, la madre y los abuelos, en los casos en que conforme a la ley son llamados a
              desempeñar la tutela de sus descendientes, salvo cuando el juez lo crea conveniente; y

        IV.   Los que acojan a un expósito, lo alimenten y eduquen convenientemente por más de diez
              años, a no ser que hayan recibido pensión para cuidar de él.

Artículo 521. Los comprendidos en la fracción I del artículo anterior, sólo estarán obligados a dar
garantía  cuando  con  posterioridad  a  su  nombramiento  haya  sobrevenido  causa  ignorada  por  el
testador que, a juicio del juez y previa audiencia del curador, haga necesaria aquélla.

Artículo 522. La garantía que presten los tutores no impedirá que el juez, a moción del Ministerio
Público, de los parientes próximos del incapacitado o de éste si ha cumplido dieciséis años, dicte las
providencias que se estimen útiles para la conservación de los bienes del pupilo.

Artículo 523. Cuando la tutela del incapacitado recaiga en el cónyuge, en los ascendientes o en los
hijos, no se dará garantía, salvo el caso de que el juez, con audiencia del curador y del Ministerio
Público, lo crea conveniente.

Artículo 524. Siempre que el tutor sea también coheredero del incapaz y éste no tenga más bienes
que los hereditarios, no se podrá exigir al tutor otra garantía que la de su misma porción hereditaria,
a no ser que esta porción no iguale a la mitad de la porción del incapaz, pues en tal caso se integrará
la garantía con bienes propios del tutor o con fianza.

Artículo 525. Siendo varios los incapacitados cuyo haber consista en bienes procedentes de una
herencia indivisa, si son varios los tutores, sólo se exigirá a cada uno de ellos garantía por la parte
que le corresponda a su representado.

Artículo 526. El tutor no podrá dar fianza para caucionar su manejo sino cuando no tenga bienes en
qué constituir hipoteca o prenda.

Artículo 527. Cuando los bienes que tenga no alcancen a cubrir la cantidad que ha de asegurar
conforme al artículo siguiente, la garantía podrá consistir: parte en hipoteca o prenda, parte en fianza
o solamente en fianza, a juicio del juez y previa audiencia del curador y del Ministerio Público.

Artículo 528. La hipoteca o prenda y, en su caso, la fianza, se darán:

          I.  Por el importe de las rentas de los bienes inmuebles en los dos últimos años y por los
              réditos de los capitales impuestos durante ese mismo tiempo;

         II.  Por el valor de los bienes muebles;

        III.  Por el de los productos de las fincas rústicas en dos años calculados por peritos o por el
              término medio en un quinquenio, a elección del juez; y

        IV.   En las negociaciones mercantiles e industriales, por el veinte por ciento del importe de
              las mercancías y demás efectos muebles, calculado por los libros si están llevados en
              debida forma o a juicio de peritos

Artículo  529.     Si  los  bienes  del  incapacitado,  conforme  al  artículo  que  precede,  aumentan  o
disminuyen durante la tutela, podrá aumentarse o disminuirse proporcionalmente la hipoteca, prenda
o la fianza, a pedimento del tutor, del curador o del Ministerio Público.

Artículo 530. El juez responde subsidiariamente con el tutor de los daños y perjuicios que sufra el
incapacitado por no haber exigido que se caucione el manejo de la tutela.

Artículo 531. Si el tutor, dentro de tres meses después de aceptado su nombramiento, no pudiere
dar la garantía por los montos señalados con anterioridad, se procederá al nombramiento de nuevo
tutor.

Artículo  532.     Durante  los  tres  meses  señalados  en  el  artículo  precedente,  desempeñará  la
administración de los bienes un tutor interino, quien los recibirá por inventario solamente y no podrá
ejecutar otros actos que los indispensables para la conservación de los bienes y percepción de los
productos. Para cualquier otro acto de administración requerirá la autorización judicial, la que se
concederá, si procede, oyendo al curador.

Artículo  533.     Al  presentar  el  tutor  su  cuenta  anual,  el  curador  debe  promover  información  de
supervivencia  e  idoneidad  de  los  fiadores  dados  por  aquél.  Esta  información  también  podrá
promoverla en cualquier tiempo que lo estime conveniente. El Ministerio Público tiene igual facultad
y hasta de oficio el juez puede exigir esa información.

Artículo 534. Es también obligación del curador y del Ministerio Público, vigilar el estado de las fincas
hipotecadas por el tutor o de los bienes entregados en prenda, dando aviso al juez de los deterioros
y menoscabo que en ellos hubiere, para que, si es notable la disminución del precio, se exija al tutor
que asegure con otros bienes los intereses que administra.


                                                    Capítulo Décimo
                                             Del desempeño de la tutela


Artículo 535. Cuando el tutor tenga que administrar bienes no podrá entrar a la administración sin
que antes se nombre curador, excepto en el caso del artículo 492.

Artículo 536. El tutor que entre a la administración de los bienes sin que se haya nombrado curador,
será responsable de los daños y perjuicios que cause al incapacitado y, además, separado de la
tutela; mas ningún extraño puede rehusarse a tratar con él judicial o extrajudicialmente, alegando la
falta de curador.

Artículo 537. El tutor está obligado:

          I.  A alimentar y educar al incapacitado;

         II.  A   destinar,   de   preferencia,   los   recursos   del   incapacitado   a   la   curación   de   sus
              enfermedades  o  a  su  regeneración  si  es  un  alcohólico  o  abusa  habitualmente  de  las
              drogas enervantes;

         III. A  formar  inventario  solemne  y  circunstanciado  de  cuanto  constituya  el  patrimonio  del
              incapacitado, dentro del plazo que el juez designe, con intervención del curador y del
              mismo incapacitado, si goza de discernimiento y ha cumplido dieciséis años de edad.

              El plazo para formar el inventario no podrá ser mayor de seis meses;

        IV.   A administrar el caudal de los incapacitados. El pupilo será consultado para los actos
              importantes de la administración cuando es capaz de discernimiento y mayor de dieciséis
              años.

              La administración de los bienes que el pupilo ha adquirido con su trabajo le corresponde
              a él y no al tutor;

         V.   A  representar  al  incapacitado  en  juicio  y  fuera  de  él  en  todos  los  actos  civiles,  con
              excepción  del  matrimonio,  el  reconocimiento  de  hijos,  de  testamento  y  de  otros
              estrictamente personales; y

        VI.   A solicitar oportunamente la autorización judicial para todo lo que legalmente no pueda
              hacer sin ella.

Artículo 538. Los gastos de alimentación y educación del menor deben regularse de manera que
nada necesario le falte, según su condición y posibilidad económica

Artículo 539. Cuando el tutor entre en el ejercicio de su cargo, el juez fijará, con audiencia de aquél,
la cantidad que haya de invertirse en los alimentos y educación del menor, sin perjuicio de alterarla,
según el aumento o disminución del patrimonio y otras circunstancias. Por las mismas razones, podrá
el juez alterar la cantidad que el que nombró tutor hubiere señalado para dicho objeto.

Artículo 540. El tutor destinará al menor a la carrera u oficio que éste elija, según sus circunstancias.
Si el tutor infringe esta disposición, puede el menor, por conducto del curador, del Ministerio Público
o por sí mismo, ponerlo en conocimiento del juez, para que dicte las medidas convenientes.

Artículo 541. Si el que tenía la patria potestad sobre el menor lo había dedicado a alguna carrera,
el tutor no variará ésta, sin la aprobación del juez, quien decidirá este punto prudentemente, oyendo
en todo caso al mismo menor, al curador y al Ministerio Público.

Artículo 542. Si las rentas del menor no alcanzan a cubrir los gastos de su alimentación y educación,
el  juez  decidirá  si  ha  de  ponérsele  a  aprender  un  oficio  o  adoptarse  otro  medio  para  evitar  la
enajenación  de  los  bienes  y,  si  fuere  posible,  sujetará  a  las  rentas  de                éstos,  los  gastos  de
alimentación.

Artículo 543. Si los pupilos fuesen indigentes o careciesen de suficientes medios para los gastos
que  demanden  su  alimentación  y  educación,  el  tutor  exigirá  judicialmente  la  prestación  de  esos
gastos a los parientes que tienen obligación legal de alimentar a los incapacitados.

Las expensas que esto origine, serán cubiertas por el deudor alimentario. Cuando el mismo tutor sea
el obligado a dar alimentos por razón de su parentesco con el pupilo, el curador ejercitará la acción
a que este artículo se refiere.

Artículo 544. Si los pupilos indigentes no tienen personas que estén obligadas a alimentarlos o si
teniéndolas no pudieran hacerlo, el tutor, con autorización del juez, quien oirá el parecer del curador
y del Ministerio Público, pondrá al pupilo en un establecimiento de beneficencia pública o privada en
donde pueda educarse. Si ni esto fuere posible, el tutor procurará que los particulares suministren
trabajo al incapacitado, compatible con su edad y circunstancias personales, con la obligación de
alimentarlo y educarlo. No por esto el tutor queda eximido de su cargo, pues continuará vigilando al
menor, a fin de que no sufra daño por lo excesivo del trabajo, lo insuficiente de la alimentación o lo
defectuoso de la educación que se le imparta.

Artículo  545. Los  incapacitados  indigentes  que  no  puedan  ser  alimentados  y  educados  por  los
medios previstos en los dos artículos anteriores, lo serán a costa de las rentas públicas del Estado,
pero si se llega a tener conocimiento de que existen parientes del incapacitado que estén legalmente
obligados a proporcionarle alimentos, el Ministerio Público deducirá la acción correspondiente para
que se reembolse al Poder Ejecutivo del Estado de los gastos que hubiere hecho en cumplimiento
de lo dispuesto por este artículo.

Artículo 546. El tutor de los incapacitados a que se refiere la fracción II del artículo 537, está obligado
a presentar al juez en el mes de enero de cada año, un certificado de dos facultativos que declaren
acerca  del  estado  del  individuo  sujeto  a  interdicción,  a  quien,  para  este  efecto,  reconocerán  en
presencia del curador. El juez se cerciorará del estado que guarda el incapacitado y tomará todas
las medidas que estime convenientes para mejorar su condición.

Artículo 547. Para la seguridad, alivio y mejoría de las personas a que se refiere el artículo anterior,
el tutor adoptará las medidas que juzgue oportunas, previa la autorización judicial que se otorgará
con audiencia del curador. Las medidas que fueren muy urgentes podrán ser ejecutadas por el tutor,
quien dará cuenta inmediatamente al juez para obtener la debida aprobación.

Artículo 548. La obligación de hacer inventario no puede ser dispensada ni aún por los que tienen
derecho de nombrar tutor testamentario.

Artículo 549. Mientras que el inventario no estuviere formado, la tutela debe limitarse a los actos de
mera protección de la persona y conservación de los bienes del incapacitado.

Artículo  550.     El  tutor  está  obligado  a  inscribir  en  el  inventario,  el  crédito  que  tenga  con  el
incapacitado; si no lo hace, pierde el derecho de cobrarlo.

Artículo 551. Los bienes que el incapacitado adquiera después de la formación del inventario, se
incluirán inmediatamente en él, con las mismas formalidades prescritas para su formación.

Artículo 552. Hecho el inventario no se admite al tutor rendir prueba contra de él en perjuicio del
incapacitado, ni antes ni después de la mayoría de edad de éste, ya sea que litigue en nombre propio
o con la representación del incapacitado.

Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, los casos en que el error del inventario sea
evidente o cuando se trate de un derecho claramente establecido.

Artículo 553. Si se hubiere omitido listar algunos bienes en el inventario, el menor mismo, antes o
después de la mayoría de edad y el curador o cualquier pariente, pueden ocurrir al juez, pidiendo
que los bienes omitidos se listen; el juez, oído el parecer del tutor, determinará en justicia.

Artículo 554. El tutor, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijará, con aprobación del juez, la
cantidad que haya de invertirse en gastos de alimentación y el número y sueldos de los dependientes
necesarios.  Ni  el  número,  ni  el  sueldo  de  los  empleados  podrán  aumentarse  después,  sino  con
aprobación judicial.

Artículo 555. Lo dispuesto en el artículo anterior no libera al tutor de justificar, al rendir sus cuentas,
que efectivamente han sido gastadas dichas sumas en sus respectivos objetos.

Artículo 556.     Si el padre o la madre del menor ejercían algún comercio o industria, el juez, con
informe de dos peritos, decidirá si ha de continuar o no la negociación, a no ser que los padres
hubieren dispuesto algo sobre este punto, en cuyo caso se respetará su voluntad, en cuanto no
ofrezca grave inconveniente a juicio del juez.

Artículo 557. El dinero que resulte sobrante después de cubiertas las cargas y atenciones de la
tutela, el que proceda de las redenciones de capitales y el que se adquiera de cualquier otro modo,
será  impuesto  por  el  tutor,  dentro  de  tres  meses  contados  desde  que  se  hubieren  reunido  el
equivalente  a  noventa  veces  el  salario  mínimo  general  diario  vigente  en  la  zona,  en  inversión
bancaria a plazo sobre segura hipoteca, calificado bajo su responsabilidad, teniendo en cuenta el
precio de la finca, sus productos y la depreciación que puede sobrevenir al realizarla.

Artículo 558. Si para hacer la imposición dentro del plazo señalado en el artículo anterior, hubiere
algún inconveniente grave, el tutor lo manifestará al juez, quién podrá ampliar el plazo por otros tres
meses.

Artículo  559. El  tutor  que  no  haga  las  imposiciones  dentro  de  los  plazos  señalados  en  los  dos
artículos anteriores, pagará los réditos legales mientras que los capitales no sean impuestos.

Artículo 560. Mientras que se hacen las imposiciones del dinero que corresponda de la tutela, el
tutor depositará las cantidades que perciba en una institución de crédito; si no las hay en el lugar, en
el establecimiento comercial que designe el juez; pero en uno u otro caso, no podrá disponer de ellas
sin orden judicial.

Artículo 561. Los bienes inmuebles, los derechos anexos a ellos y los muebles preciosos no pueden
ser enajenados ni gravados por el tutor, sino por causa de absoluta necesidad o evidente utilidad del
menor, debidamente justificada, previa conformidad del curador y autorización judicial.

Artículo 562. Cuando la enajenación se haya permitido para cubrir con su producto algún objeto
determinado, el juez señalará al tutor un plazo dentro del cual deberá acreditar que el producto de la
enajenación se ha invertido en su objeto.

Artículo 563. La venta de bienes inmuebles del menor es nula si no se hace judicialmente en subasta
pública.  En  la  enajenación  de  alhajas  y  muebles  preciosos,  el  juez  decidirá  si  conviene  o  no  la
almoneda, pudiendo dispensarla, acreditada la utilidad que resulte al menor.

Los tutores no podrán vender valores comerciales, industriales, títulos de rentas, acciones, frutos y
ganados pertenecientes al incapacitado, por menor valor del que se cotice en la plaza el día de la
venta; ni dar fianza a nombre de su pupilo.

Artículo  564.     Cuando  se  trate  de  enajenar,  gravar  o  hipotecar,  a  título  oneroso,  bienes  que
pertenezcan  al  incapacitado  como  copropietario,  se  comenzará  por  mandar  justipreciar  dichos
bienes para fijar con toda precisión su valor y la parte que en ellos represente el incapacitado, a fin
de que el juez resuelva si conviene o no que se dividan materialmente dichos bienes para que aquél
reciba en plena propiedad su porción o si por el contrario, es conveniente la enajenación, gravamen
o hipoteca, fijando en este caso las condiciones y seguridades con que deben hacerse, pudiendo, si
lo estimare conveniente, dispensar la almoneda, siempre que consientan en ello el tutor y el curador.

Artículo 565. Para todos los gastos extraordinarios que no sean de conservación ni de reparación,
necesita el tutor ser autorizado por el juez.

Artículo 566. Se requiere licencia judicial para que el tutor pueda transigir o comprometer en árbitros
los negocios del incapacitado.

Artículo 567. El nombramiento de árbitros hecho por el tutor deberá sujetarse a la aprobación del
juez.

Artículo  568. Para  que  el  tutor  transija,  cuando  el  objeto  de  la  reclamación  consista  en  bienes
inmuebles,  muebles  preciosos  o  en  valores  mercantiles  o  industriales,  cuya  cuantía  exceda  de
noventa veces el salario mínimo general diario vigente en la zona, necesita de aprobación judicial
otorgada con audiencia del curador.

Artículo  569. Ni  con  licencia  judicial,  ni  en  almoneda  o  fuera  de  ella,  puede  el  tutor  comprar  o
arrendar  los  bienes  del  incapacitado,  ni  hacer  contrato  alguno  respecto  de  ellos,  para  sí,  sus
ascendientes,  su mujer  o marido, hijos  o hermanos  por  consanguinidad  o afinidad.  Si  lo hiciere,
además de la nulidad del contrato, el acto será causa suficiente para que se le remueva.

Artículo 570. Cesa la prohibición del artículo anterior, respecto de la venta de bienes, en el caso de
que el tutor o sus parientes allí mencionados sean coherederos, partícipes o socios del incapacitado.

Artículo  571.     El  tutor  no  podrá  hacerse  pago  de  sus  créditos  contra  el  incapacitado,  sin  la
conformidad del curador y la aprobación judicial.

Artículo 572. El tutor no puede aceptar para sí, a título gratuito u oneroso, la cesión de algún derecho
o crédito contra el incapacitado. Sólo puede adquirir esos derechos por herencia.

Artículo 573. El tutor no puede dar en arrendamiento los bienes del incapacitado por más de dos
años,  sino  en  caso  de  necesidad  o  utilidad,  previa  audiencia  del  curador,  autorización  judicial  y
justipreciación de los bienes.

Artículo 574. El arrendamiento hecho de conformidad con el artículo anterior subsistirá por el tiempo
convenido, aun cuando se acabe la tutela, pero será nula toda anticipación de renta o alquileres por
más de un año.

Artículo  575.     Sin  autorización  judicial  no  puede  el  tutor  recibir  dinero  prestado  en  nombre  del
incapacitado, ya sea que se constituya o no hipoteca en el contrato.

Artículo 576. El tutor no puede hacer donaciones a nombre del incapacitado.

Artículo 577. El tutor tiene, respecto del menor, la obligación de observar una conducta que sirva
de buen ejemplo para éste.

Artículo 578. Durante la tutela no corre la prescripción entre el tutor y el incapacitado.

Artículo 579. El tutor tiene obligación de admitir las donaciones simples, legados y herencias que
se dejen al incapacitado.

Artículo  580.    La  expropiación  por  causa  de  utilidad  pública  de  bienes  de  incapacitados,  no  se
sujetará a las reglas antes establecidas, sino a lo que dispongan las leyes de la materia.

Artículo  581. Cuando  el  tutor  de  un  incapaz  sea  el  cónyuge  de  éste,  continuará  ejerciendo  los
derechos conyugales con las siguientes modificaciones:

          I.  En los casos en que, conforme a derecho, se requiere el consentimiento del cónyuge, se
              suplirá éste por el juez, con audiencia del curador; y

         II.  En  los  casos  en  que  el  cónyuge  incapaz  pueda  querellarse  del  otro,  denunciarlo  o
              demandarlo para asegurar sus derechos violados o amenazados, será representado por
              un  tutor  interino  que  el  juez  le     nombrará.  Es  obligación  del  curador  promover  este
              nombramiento y si no lo cumple, será responsable de los perjuicios que se causen al
              incapacitado. También podrá promover este nombramiento el Ministerio Público.

Artículo 582. Cuando la tutela del incapaz recaiga en el cónyuge, solo podrá gravar o enajenar los
bienes mencionados en el artículo 568, previa audiencia del curador y autorización judicial que se
concederá de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 561.

Artículo 583. Cuando la tutela recaiga en cualquiera otra persona, se ejercerá conforme a las reglas
establecidas para la tutela de los menores.

Artículo 584. En casos de maltrato, negligencia en los cuidados debidos al incapacitado o de  mala
administración de sus bienes, podrá el tutor ser removido de la tutela a petición del curador, de los
parientes del incapacitado o del Ministerio Público.

Artículo 585. El tutor tiene derecho a una retribución sobre los bienes del incapacitado, que podrá
fijar el ascendiente o extraño que conforme a derecho lo nombre en su testamento y para los tutores
legítimos y dativos los fijará el juez.

Artículo 586. En ningún caso bajará la retribución del cinco ni excederá del diez por ciento de las
rentas líquidas de dichos bienes.

Artículo  587.     Si  los  bienes  del  incapacitado  tuvieren  un  aumento  en  sus  productos,  debido
exclusivamente  a  la  industria  y  diligencia  del  tutor,  tendrá  derecho  a  que  se  le  aumente  la
remuneración hasta un veinte por ciento de los productos líquidos. La calificación del                        aumento se
hará por el juez, con audiencia del curador.

Artículo 588. Para que pueda hacerse en la retribución de los tutores el aumento extraordinario que
permite el artículo anterior, será requisito indispensable que por lo menos en dos años consecutivos
haya obtenido el tutor la aprobación absoluta de sus cuentas.

Artículo 589.     El tutor no tendrá derecho a remuneración alguna y restituirá lo que por ese título
hubiese recibido, si contraviniese  lo dispuesto en el Capítulo  Segundo del Título Sexto del Libro
Primero.


                                              Capítulo Decimoprimero
                                             De las cuentas de la tutela

Artículo 590. El tutor está obligado a rendir al juez cuenta detallada de su administración, en el mes
de enero de cada año, sea cual fuere la fecha en que se le hubiere discernido el cargo. La falta de
presentación de la cuenta, en los tres meses siguientes al de enero, motivará la remoción del tutor.

Artículo 591. También tiene obligación de rendir cuenta cuando, por causas graves que calificará el
juez, la exijan al curador, el Ministerio Público o el mismo menor que haya cumplido dieciséis años
de edad.

Artículo 592. La cuenta de administración comprenderá no sólo las cantidades en numerario que
hubiere  recibido  el  tutor  por  producto  de  los  bienes  y  la  aplicación  que  les  haya  dado,  sino,  en
general, de todas las operaciones que se hubieren practicado e irá acompañada de los documentos
justificativos y de un balance del estado de los bienes.

Artículo 593.     El tutor es responsable del valor de los créditos activos si dentro de sesenta días,
contados desde el vencimiento de un plazo, no ha obtenido su pago o garantía que asegure éste o
no ha pedido judicialmente el uno o la otra.

Artículo 594. Si el incapacitado no está en posesión de algunos bienes a que tiene derecho, será
responsable el tutor de la pérdida de ellos, si dentro de dos meses contados desde que tuvo noticia
del derecho del incapacitado, no entabla, a nombre de éste, judicialmente las acciones conducentes
para recobrarlos.

Artículo 595. Lo dispuesto en el artículo anterior, se entiende sin perjuicio de la responsabilidad que,
después de intentadas las acciones, puede resultar al tutor por culpa o negligencia en el desempeño
de su encargo.

Artículo 596. Las cuentas deben rendirse en el lugar en que se desempeña la tutela.

Artículo 597. Deben abonarse al tutor todos los gastos hechos debida y legalmente, ya sea que los
haya anticipado o no de su propio caudal, aunque de ellos no haya resultado utilidad al menor, si
esto ha sido sin culpa del primero.

Artículo 598. El tutor será igualmente indemnizado, según el prudente arbitrio del juez, del daño que
haya sufrido por el desempeño necesario de la tutela, cuando no haya intervenido de su parte culpa
o negligencia

Artículo 599. Ninguna anticipación ni crédito contra el incapacitado se abonará al tutor, si excede
de la mitad de la renta anual de los bienes de aquél, a menos que al efecto haya sido autorizado por
el juez con audiencia del curador.

Artículo 600. La obligación de dar cuenta no puede ser dispensada en contrato o última voluntad, ni
aun por el mismo menor; si la dispensa se pusiere como condición en cualquier acto, se tendrá por
no puesta.

Artículo 601. El tutor que sea reemplazado por otro, estará obligado y lo mismo sus herederos, a
rendir cuenta general de la tutela al que lo reemplace. El nuevo tutor responderá al incapacitado por
los daños y perjuicios si no pidiere y tomare las cuentas de su antecesor.

Artículo 602. El tutor o, en su falta, quien lo representa, rendirá las cuentas generales de la tutela
en el plazo de tres meses, contando desde el día en que fenezca la tutela. El juez podrá prorrogar
este plazo hasta por tres meses más, en circunstancias extraordinarias, si así lo exigieren.

Artículo 603. La obligación de dar cuenta pasa a los herederos del tutor; si alguno de ellos sigue
administrando los bienes de la tutela, su responsabilidad será la misma que la de aquél.

Artículo 604. La garantía dada por el tutor no se cancelará, sino cuando las cuentas hayan sido
aprobadas.

Artículo 605. Hasta pasado un mes de la rendición de cuentas, será nulo todo convenio entre el
tutor y el pupilo, ya mayor de edad o emancipado, relativo a la administración de la tutela o a las
cuentas mismas.


                                             Capítulo Decimosegundo
                                             De la extinción de la tutela


Artículo 606. La tutela se extingue:

          I.  Por la muerte del pupilo o porque desaparezca su incapacidad; y

         II.  Cuando   el   incapacitado   sujeto   a   tutela,   entre   a   la   patria   potestad,   ya   sea   por
              reconocimiento o por adopción.

                                              Capítulo Decimotercero
                                            De la entrega de los bienes


Artículo 607. El tutor, concluida la tutela, está obligado a entregar todos los bienes del incapacitado
y todos los documentos que le pertenezcan, conforme al balance que se hubiere presentado en la
última cuenta aprobada.

Artículo 608. La obligación de entregar los bienes no se suspende por estar pendiente la rendición
de cuentas. La entrega debe ser hecha durante el mes siguiente a la terminación de la tutela; cuando
los bienes sean muy cuantiosos o estuvieren ubicados en diversos lugares, el juez puede fijar un
plazo  prudente  para  su  conclusión,  pero  en  todo  caso,  deberá  comenzarse  en  el  plazo  antes
señalado.

Artículo 609.     El tutor que entre al cargo sucediendo a otro, está obligado a exigir la entrega de
bienes y cuentas al que le ha procedido; si no lo exige, es responsable de todos los daños y perjuicios
que por su omisión se siguieren al incapacitado.

Artículo  610.    La  entrega  de  los  bienes  y  la  cuenta  de  la  tutela  se  efectuarán  a  expensas  del
incapacitado. Si para realizarse no hubiere fondos disponibles, el juez podrá autorizar al tutor a fin
de que se proporcionen los necesarios para la entrega y éste adelantará los relativos a la rendición
de cuentas, los cuales le serán reembolsados con los primeros fondos de que se pueda disponer.

Artículo  611. Cuando  intervenga  dolo  o  culpa  de  parte  del  tutor,  serán  por  su  cuenta  todos  los
gastos.

Artículo 612. El saldo que resulte a favor o en contra del tutor, producirá interés legal. En el primer
caso correrá desde que, previa entrega de los bienes, se haga el requerimiento legal para el pago y
en el segundo, desde la rendición de cuentas, si hubiesen sido dadas dentro del plazo designado
por la ley; si no, desde que expire el mismo plazo.

Artículo 613.     Cuando en la cuenta resulte alcance contra el tutor, aunque por un arreglo con el
menor o sus representantes se otorguen plazos al responsable o a sus herederos para satisfacerlo,
quedarán vivas las hipotecas u otras garantías dadas para la administración, hasta que se verifique
el pago, a menos que se haya pactado expresamente lo contrario en el arreglo.

Artículo 614. Si la caución hubiere consistido en fianza, el convenio que concede nuevos plazos al
tutor  se  hará  saber  al  fiador,  si  éste  consiente,  permanecerá  obligado  hasta  la  solución;  si  no
consiente, no habrá espera y se podrá exigir el pago inmediato o la subrogación del fiador por otro
igualmente idóneo que acepte el convenio.

Artículo 615. Si no se hiciere saber el convenio al fiador, éste no permanecerá obligado.

Artículo  616.     Todas  las  acciones  por  hechos  relativos  a  la  administración  de  la  tutela  que  el
incapacitado  pueda  ejercitar  contra  su  tutor  o  contra  los  fiadores  y  garantes  de  éste,  quedan
extinguidas por el lapso de cuatro años, contados desde el día en que se hayan recibido los bienes
y la cuenta de tutela o desde que haya cesado la incapacidad en los demás casos previstos por la
ley.

Artículo 617. Si la tutela hubiere fenecido durante la minoridad, el menor podrá ejercitar las acciones
correspondientes contra el primer tutor y los que le hubieren sucedido en el cargo, computándose
entonces los plazos desde el día en que llegue a la mayoría de edad. Tratándose de los demás
incapacitados, los plazos se computarán desde que cese la incapacidad.

                                               Capítulo Decimocuarto
                                           De la restitución de menores


Artículo 618. Cuando se traslade o retenga a un menor de manera ilícita, la persona o institución
que  ejerza  individual  o  conjuntamente  la  custodia  o  guarda  legal  de  éste,  podrá  solicitar  a  las
autoridades judiciales o administrativas su restitución.

Se entiende traslado o retención ilícita, cuando se afecten, sin consentimiento alguno, los derechos
de custodia o de visita del menor y de la persona o institución a cuyo cargo se encuentra, o bien, que
se realicen a través de la violencia física o moral o de cualquier maquinación dolosa o fraudulenta.


Artículo 619.     La restitución sólo  podrá operar cuando la  persona que sea retenida o trasladada
ilegalmente sea menor de dieciséis años.

Son competentes para conocer de la solicitud de restitución de menores, las autoridades judiciales,
el Procurador de la Defensa del Menor y la Familia y la Secretaría de Relaciones Exteriores; ésta
última en los casos de traslado o retención de menores que se encuentren en el extranjero, o bien,
cuando éstos se encuentren en esta Entidad, habiendo sido trasladados ilegalmente de su residencia
habitual en otro país.


Artículo 620. La persona, institución u organismo que ejerza una custodia respecto de un menor
que haya sido trasladado o retenido de modo ilícito en cualquier parte del Estado, en otra entidad
federativa o en el extranjero y con infracción a sus derechos de custodia, podrá solicitar su restitución.
La solicitud incluirá:

          I.  Nombre y fecha de nacimiento del menor;

         II.  Información relativa a la identidad del solicitante, del menor y de la persona que lo ha
              sustraído o retenido;

        III.  Los motivos para reclamar la restitución y la información disponible para localizarlo;

        IV.   El documento que acredite el derecho de custodia; y

         V.   La  certificación  expedida  por  autoridad  competente  en  donde  el  menor  tenga  su
              residencia habitual, tomando en cuenta si la sustracción es nacional o internacional.

La autoridad judicial competente será la de la residencia habitual del menor que ha sido trasladado
o retenido ilegalmente y, en los casos de urgencia, la del lugar en donde aquel se encuentre.


Artículo 621. Las autoridades judiciales y administrativas competentes en la restitución de menores
actuarán con eficacia y adoptarán las medidas adecuadas para conseguir la pronta restitución, lo
que incluye la custodia provisional, si fuere procedente. Se procurará e                n todo momento la devolución
voluntaria. Cuando exista oposición o resistencia, se hará a través de los medios coactivos que la
ley previene.
En los casos de oposición de la persona que retenga al menor, ésta tendrá el término de tres días
hábiles  contados  a  partir  del  momento  de  la  notificación,  por  parte  de  la  autoridad  competente
requerida, para hacer valer sus intereses, para lo cual, las autoridades dictarán la resolución dentro
de los ocho días siguientes. Las mismas, procurarán que el menor no sea trasladado a otro lugar de
donde se le hubiere localizado y asegurado.

Artículo  622. Cuando  el  traslado  o  retención  hayan  ocurrido  en  un  período  menor  a  un  año,  la
autoridad  competente  ordenará  la  restitución  inmediata  y  automática,  sin  sujetarse  a  mayores
formalidades.  Transcurrido  dicho  plazo,  la  restitución  será  mediante  mandato  de  la                       autoridad
competente requerida, tomando en cuenta el interés superior del menor y sin perjuicio del artículo
anterior.

No obstante, no procederá la restitución cuando:

          I.  Las  personas,  instituciones  u  organismos  encargados  del  cuidado  del  menor,  no
              ejercieren efectivamente su derecho de custodia en el momento del desplazamiento o
              hubieren consentido con posterioridad la retención; o

         II.  Que existiere un grave riesgo de que la restitución pudiere exponerle a un peligro físico o
              psicológico o que de cualquier manera ponga al menor en una situación intolerable.

Artículo 623. La autoridad requerida en los casos de restitución, tomará en cuenta la opinión del
menor cuando, a su juicio, la edad y madurez de aquél, lo justifiquen, dejando constancia de la misma
en las respectivas actuaciones.

Artículo 624. Las disposiciones del presente Capítulo no limitarán las facultades de las autoridades
judiciales  o  administrativas  para  diligenciar  la  restitución  del  menor  en  cualquier  momento.  Las
decisiones que éstas adopten, no afectarán la cuestión de fondo del derecho de custodia.

Artículo 625. Para los efectos de la presente Ley:

          I.  El  derecho  de  custodia  comprenderá  el  derecho  relativo  al  cuidado  del  menor  y,  en
              particular,  el  de  decidir  sobre  su  lugar  de  residencia,  sin  perjuicio  de  los  demás
              establecido para esta institución; y

         II.  El derecho de visita comprenderá el derecho de llevar al menor, por un periodo de tiempo
              limitado, a otro lugar diferente a aquél en que tiene su residencia habitual.

Artículo  626.     La  restitución  podrá  ser  tramitada  por  los  titulares  de  los  derechos  de  custodia
afectados, por conducto de la autoridad judicial, por la vía diplomática o consular o directamente por
la Secretaría de Relaciones Exteriores, según sea la naturaleza y el lugar de la retención o traslado
ilegítimo de un menor.

Artículo  627.     Las  autoridades  que  intervengan  en  estos  procedimientos,  no  exigirán  fianzas,
garantía ni depósito alguno a la parte que alegue la perturbación de sus derechos de custodia o de
visita, en los casos de traslado o retención de un menor de manera ilegal.

Los  exhortos  o  cartas  rogatorias  que  se  tramiten  oficialmente,  a  través  de  las  autoridades
competentes, no requerirán de legalizaciones; en los casos de requerir a autoridades extranjeras,
éstas  se  enviarán  en  el  idioma  del  país  correspondiente  y  cuando  sean  las  autoridades  locales
requeridas, aquellas deberán constar en idioma castellano.

Artículo 628. La restitución por la autoridad judicial podrá ser negada cuando sea manifiestamente
violatoria  del  orden  público  del  Estado  requerido  y,  sobe  todo,  cuando  se  afecten  garantías
constitucionales.

Artículo 629. Cuando una persona que ejerce el derecho de visita hacia un menor y es perturbado
en el mismo, se aplicarán las disposiciones anteriores.

Artículo 630. La persona que haya retenido o trasladado indebidamente a un menor de su residencia
habitual, perturbado los derechos de custodia o visita, será responsable de los daños y perjuicios
ocasionados tanto al menor como a las personas, instituciones u organismos que ejercen dichos
derechos.

En el caso de conflicto de leyes, cuando el menor se encontrare en otra entidad federativa o en el
extranjero, se le aplicará la ley más favorable, teniendo en cuenta el interés superior del menor.


                                              Capítulo Decimoquinto
               De los jueces competentes en materia familiar, del Ministerio Público
                        y de la Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia


Artículo 631. Los jueces competentes, gozarán de facultades discrecionales en todo lo referente a
la familia y a los menores, garantizando el interés superior de éstos, con el objeto que los padres o
tutores cumplan con sus deberes familiares, pero siempre fundarán y motivarán las resoluciones y
medidas que adopten. Además podrán coadyuvar con ellos, la Procuraduría de la Defensa del Menor
y la Familia y el Ministerio Público, dentro de sus respectivas competencias.

En  cualquier  momento  del  procedimiento,  el  juez  podrá  exhortar  a  los  interesados  a  avenirse,
resolviendo  sus  diferencias  mediante  convenio,  haciéndoles  saber  que  los  pueden  auxiliar  en  el
Centro de Mediación del Poder Judicial.


Artículo 632. Los menores de edad serán protegidos en su vida privada, en su intimidad y en la
integridad  de  su  persona  y  la  autoridad  judicial  podrá  decretar  en  cualquier  momento  del
procedimiento,  las  medidas  que  aseguren  que  ellos  y  la  familia  no  sean  objeto  de  injerencias
arbitrarias o ilegales, ni ataques a su honra, reputación y patrimonio.

En  todos  los  asuntos  donde  se  vean  involucrados  intereses  de  menores  o  de  incapaces,  los
juzgadores  deberán  suplir  la  deficiencia  de  las  partes  en  sus  planteamientos  y  tomar  todas  las
medidas necesarias para que no se vulneren sus derechos.


Artículo 633. El menor, podrá ser escuchado por sí o a través de su representante. La Procuraduría
de la Defensa del Menor y de la Familia o el Ministerio Público, estarán legitimados, respecto del
menor o la familia, en aquellas situaciones en que se afecten sus intereses legales y podrá ejercer
las acciones pertinentes para asegurarlos, en los siguientes casos:

          I. Representación de menores o incapaces, en cuestiones relativas a alimentos, divorcio,
             restitución de menores, tutela, custodia, patria potestad y sucesiones testamentarias;

         II. Fungir como tutor en los casos de ausencia de éste o cuando no se hubiere designado;
             y (Ref. P. O. No. 38, 4-VII-14)

        III. En los procedimientos de adopción, en tanto no se autoriza la misma, será representante
             del menor o incapaz.

Asimismo, estarán facultados para supervisar el funcionamiento de las adopciones que judicialmente
se hayan otorgado en la Entidad, por lo que, en su caso, podrá interponer las acciones legales que
resulten cuando aquellas se desempeñen de manera irregular y causen o puedan causar un daño al
adoptado. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

En el caso de adopciones otorgadas a personas que residan en el extranjero, se podrán auxiliar a
través de la vía diplomática o consular mexicana.

La Procuraduría de la Defensa del Menor y la Familia del Estado, tendrá la representación legítima
del Consejo Técnico de Adopciones ante autoridad judicial, así como personalidad para comparecer
en juicio en todos aquéllos asuntos en donde la ley le otorgue legitimación al Consejo. (Ref. P. O.
No. 19, 31-III-11)

El  Ministerio   Público,  investigará  y  dará  aviso            a  la  autoridad  judicial,  cuando  conozca  de
acontecimientos que pongan en peligro al menor o a la familia, para que la autoridad actúe conforme
a la ley. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

El Ministerio Público se encargará de: (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            I. Velar por que los tutores cumplan sus deberes, especialmente en lo que se refiere a la
              educación de los menores, dando aviso al juez competente de las faltas u omisiones que
              notaren; (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

            II.     Avisar  al  juez  competente  cuando  tenga  conocimiento  de  que  los  bienes  de  un
              incapaz están en peligro, a fin de que dicte las medidas correspondientes; (Ref. P. O. No.
              19, 31-III-11)

            III.    Investigar y poner en conocimiento del juez competente, qué incapaces carecen de
              tutor, con el objeto de que se hagan los respectivos nombramientos; y (Ref. P. O. No. 19,
              31-III-11)

            IV.     Cuidar,  con  especialidad,  que  los  tutores  cumplan  la  obligación  de  procurar  la
              curación de las enfermedades del incapaz, así como su rehabilitación en caso de ser un
              alcohólico o haga uso de drogas enervantes. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)


                                                Capítulo Decimosexto
                                             Del estado de interdicción


Artículo 634. Son nulos todos los actos de administración ejecutados y los contratos celebrados por
los incapacitados, sin la autorización del tutor, salvo cuando sea capaz de discernir y mayores de
dieciséis años de edad.


Artículo  635. Son  también  nulos  los  actos  de  administración  y  los  contratos  celebrados  por  los
menores emancipados, si son contrarios a las restricciones establecidas en este Código.


Artículo 636. La nulidad a que se refieren los artículos anteriores, sólo puede ser alegada, sea como
acción, sea como excepción, por el mismo incapacitado o por sus legítimos representantes, pero no
por  las  personas  con  quienes  contrató,  ni  por  los  fiadores  que  se  hay            an  dado  al  constituirse  la
obligación, ni por los mancomunados en ellas.


Artículo 637. La acción para pedir la nulidad, prescribe en los plazos en que prescriben las acciones
personales o reales, según la naturaleza del acto cuya nulidad se pretende.


Artículo 638. Los menores de edad no pueden alegar la nulidad de que habla este Capítulo, en las
obligaciones  que  hubieren  contraído  sobre  materias  propias  de  la  profesión  o  arte  en  que  sean
peritos.


Artículo  639.     Tampoco  pueden  alegarla  los  menores,  si  han  presentado  certificados  falsos  del
Registro Civil para hacerse pasar como mayores o han manifestado dolosamente que lo eran.

                                                Título Decimoprimero
                                 De la emancipación y de la mayoría de edad

                                                   Capítulo Primero
                                                 De la emancipación


Artículo 640. Derogado. (P. O. No. 91, 15-X-18)

Artículo  641. El emancipado tiene la  libre  administración de sus  bienes, pero  siempre necesita,
durante su menor edad:

          I. De la autorización judicial para la enajenación, gravamen o hipoteca de bienes inmuebles;
             y

         II. De un tutor para negocios judiciales.

Artículo 642. Hecha la emancipación, no puede ser revocada.


                                                  Capítulo Segundo
                                               De la mayoría de edad


Artículo 643. La mayoría de edad comienza a los dieciocho años cumplidos.

Artículo 644. El mayor de edad dispone libremente de su persona y de sus bienes.


                                              Título Decimosegundo
                                           De los ausentes e ignorados

                                                  Capítulo Primero
                            De las medidas provisionales en caso de ausencia


Artículo 645. El que se hubiese ausentado del lugar de su residencia ordinaria y tuviere apoderado
constituido antes o después de su partida, se tendrá como presente para todos los efectos civiles y
sus negocios se podrán tratar con el apoderado hasta donde alcance el poder.

Artículo 646. Cuando una persona haya desaparecido y se ignore el lugar donde se halle y quién lo
represente, el juez, a petición de parte o de oficio, nombrará un depositario de sus bienes, la citará
por edictos publicados en los principales periódicos de su último domicilio, señalándose, para que
se presente, un plazo que no bajará  de tres  meses  ni pasará de seis y  dictará  las  providencias
necesarias para asegurar los bienes.

Artículo 647. Al publicarse los edictos remitirá copia a los cónsules mexicanos de aquellos lugares
del extranjero en que se puede presumir que se encuentra el ausente o que se tenga noticias de él.

Artículo  648.     Si  el  ausente  tiene  hijos  menores  que  estén  bajo  su  patria  potestad  y  no  hay
ascendiente que debe ejercerla conforme a la ley, ni tutor testamentario ni legítimo, el Ministerio
Público pedirá que se nombre tutor dativo.

Artículo  649.    Las  obligaciones  y  facultades  del  depositario,  serán  las  que  la  ley  asigne  a  los
depositarios judiciales.

Artículo 650. Se nombrará depositario:

          I. Al cónyuge del ausente;

         II. A uno de los hijos mayores de edad que resida en el lugar. Si hubiere varios, el juez
             elegirá al más apto;

        III. Al ascendiente más próximo en grado al ausente; y
        IV.   A  falta  de  los  anteriores  o  cuando  sea       inconveniente  que  éstos,  por  su  notoria  mala
              conducta o por su ineptitud, sean nombrados depositarios, el juez nombrará al heredero
              presuntivo y si hubiere varios, entre ellos se pondrán de acuerdo en la elección.

Artículo 651. Si cumplido el plazo del llamamiento el citado no compareciere por sí, ni por apoderado
legítimo, ni por medio de tutor o de pariente que pueda representarlo, se procederá al nombramiento
de representante.

Artículo 652. Lo mismo se hará cuando, en iguales circunstancias, caduque el poder conferido por
el ausente o sea insuficiente para el caso.

Artículo  653.     Tienen  acción  para  pedir  el  nombramiento  de  depositario  o  de  representante,  el
Ministerio Público o cualquiera a quien interese tratar o litigar con el ausente o defender los intereses
de éste.

Artículo 654. En el nombramiento de representante se seguirá el orden antes establecido.

Artículo 655. Si el cónyuge ausente fuere casado en segundas o ulteriores nupcias y hubiere hijos
del matrimonio o matrimonios anteriores, el juez dispondrá que el cónyuge presente y los hijos del
matrimonio  o  matrimonios  anteriores  o  sus  legítimos  representantes,  en  su  caso,  nombren  de
acuerdo  el  depositario  representante;  mas,  si  no  estuvieren  conformes,  el  juez  lo  nombrará
libremente, de entre las personas señaladas por el artículo anterior.

Artículo  656.     A  falta  de  cónyuge,  de  descendientes  y  de  ascendientes,  será  representante  el
heredero  presuntivo.  Si  hubiere  varios  con  igual  derecho,  ellos  mismos  elegirán  el  que  debe
representarlo. Si no se ponen de acuerdo en la elección, la hará el juez, prefiriendo el que tenga más
interés en la conservación de los bienes del ausente.

Artículo 657. El representante del ausente es el legítimo administrador de los bienes de éste y tiene,
respecto de ellos, las mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

No entrará a la administración de los bienes sin que previamente forme inventario y avalúo de ellos;
si dentro del plazo de un mes no presta la caución correspondiente, se nombrará otro representante.

Artículo 658. El representante del ausente disfrutará la misma retribución que a los tutores señala
el presente ordenamiento legal.

Artículo 659. No pueden ser representantes de un ausente, los que no pueden ser tutores.

Artículo 660. Pueden excusarse, los que pueden hacerlo de la tutela

Artículo 661. Será removido del cargo de representante, el que deba serlo del de tutor.

Artículo 662. El cargo de representante acaba:

          I.  Con el regreso del ausente;

         II.  Con la presentación del apoderado legítimo;

         III. Con la muerte del ausente; y

        IV.   Con la posesión provisional.

Artículo  663.     Cada  año,  en  el  día  que  corresponda  a  aquel  en  que  hubiera  sido  nombrado  el
representante, se publicarán nuevos edictos llamando al ausente. En ellos constarán el nombre y
domicilio del representante y el tiempo que falta para que se cumpla el plazo reque                      rido para pedir la
declaración de ausencia.

Artículo  664.     Los  edictos  se  publicarán  por  dos  meses,  con  intervalo  de  quince  días,  en  los
periódicos  de  mayor  circulación  del  último  domicilio  del  ausente  y  se  remitirán  a  los  cónsules
mexicanos de los lugares donde se pueda presumir se encuentre el ausente.

Artículo 665. El representante está obligado a promover la publicación de los edictos. La falta de
cumplimiento de esa obligación, hace responsable al representante de los daños y perjuicios que se
sigan al ausente y es causa legítima de remoción.


                                                  Capítulo Segundo
                                          De la declaración de ausencia


Artículo 666. Pasados dos años desde el día en que haya sido nombrado el representante, habrá
acción para pedir la declaración de ausencia

Artículo  667.    En  caso  de  que  el  ausente  haya  dejado  o  nombrado  apoderado  general  para  la
administración de sus bienes, no podrá pedirse la declaración de ausencia sino pasados tres años,
que se contarán desde la desaparición del ausente si en este período no se tuviere ninguna noticia
suya o desde la fecha en que se hayan tenido las últimas.

Artículo 668. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará aun cuando el poder se haya conferido
por más de tres años.

Artículo  669.     Pasados  dos  años,  que  se  contarán  del  modo  establecido  con  anterioridad,  el
Ministerio Público y las personas que designe el artículo siguiente, pueden pedir que el apoderado
garantice su manejo, en los mismos términos en que debe hacerlo el representante. Si no lo hiciere,
se nombrará representante de acuerdo con lo dispuesto en el Capítulo Primero de este mismo Título.

Artículo 670. Pueden pedir la declaración de ausencia:

          I. Los presuntos herederos legítimos del ausente;

         II. Los herederos instituidos en testamento abierto;

        III. Los que tengan algún derecho u obligación que dependa de la vida, muerte o presencia
             del ausente; y

        IV.  El Ministerio Público.

Artículo 671.     Si  el juez encuentra  fundada la demanda,  dispondrá  que se publique durante tres
meses, con intervalos de quince días, en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado y en los de
mayor circulación del último domicilio del ausente y la remitirá a los cónsules que corresponda.

Artículo 672. Pasados cuatro meses desde la fecha de la última publicación, si no hubiere noticias
del ausente ni oposición de algún interesado, el juez declarará en forma la ausencia.

Artículo 673. Si hubiere algunas noticias u oposición, el juez no declarará la ausencia sin repetir las
publicaciones de ley y hacer la averiguación por los medios que el oponente proponga y por los que
el mismo juez crea oportunos.

Artículo 674. La declaración de ausencia se publicará tres veces en los periódicos mencionados,
con  intervalo  de  quince  días,  remitiéndose  a  los  cónsules  como  está  prevenido  respecto  de  los
edictos. Ambas publicaciones se repetirán cada dos años, hasta que se declare l                         a presunción de
muerte.

Artículo 675. El fallo que se pronuncie en el juicio de declaración de ausencia, tendrá los recursos
que el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro asigne para los negocios de mayor
interés.


                                                   Capítulo Tercero
                                De los efectos de la declaración de ausencia


Artículo 676. Declarada la ausencia, si hubiere testamento público u ológrafo, la persona en cuyo
poder se encuentre lo presentará al juez, dentro de quince días contados de la última publicación de
la declaración.

Artículo 677. El juez, de oficio o a instancia de cualquiera que se crea interesado en el testamento
ológrafo, abrirá éste en presencia del representante del ausente, con citación de los que promovieron
la declaración de ausencia y con las demás solemnidades prescritas para la apertura de esta clase
de testamento.

Artículo 678. Los herederos testamentarios y, en su defecto, los que fueren legítimos al tiempo de
la desaparición de un ausente o al tiempo en que se hayan recibido las últimas noticias, si tienen
capacidad  legal  para  administrar  serán  puestos  en  la  posesión  provisional  de  los  bienes,  dando
fianza que asegure las resultas de la administración. Si estuvieren bajo la patria potestad o tutela, se
procederá conforme a derecho.

Artículo  679.     Si  son  varios  los  herederos  y  los  bienes  admiten  cómoda  división,  cada  uno
administrará la parte que le corresponda.

Artículo 680. Si los bienes no admiten cómoda división, los herederos elegirán de entre ellos mismos
un administrador general; si no se pusieren de acuerdo, el juez lo nombrará escogiéndole de entre
los mismos herederos

Artículo 681. Si una parte de los bienes fuere cómodamente divisible y otra no, respecto de ésta se
nombrará el administrador general.

Artículo  682. Los  herederos  que  no  administren  podrán  nombrar  un  interventor,  que  tendrá  las
facultades y obligaciones señaladas a los curadores. Su honorario será el que le fijen los que le
nombren y se pagará por éstos.

Artículo 683. El que entre en la posesión provisional tendrá, respecto de los bienes, las mismas
obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.

Artículo 684. Cuando sean varios herederos, cada uno dará la garantía que corresponda a la parte
de los bienes que administre.

Artículo 685. Cuando los bienes no admitan cómoda división, el administrador general, será quien
de la garantía legal.

Artículo 686. Los legatarios, los donatarios y todos los que tengan sobre los bienes del ausente
derechos que dependan de la muerte o presencia de éste, podrán ejercitarlos, dando la garantía que
corresponda.

Artículo 687. Los que tengan con relación al ausente, obligaciones que deban cesar a la muerte de
éste, podrán también suspender su cumplimiento bajo la misma clase de garantía.

Artículo 688. Si no se pudiere dar la garantía prevenida en los cinco artículos anteriores, el juez,
según las circunstancias de las personas y de los bienes, y concediendo un plazo de tres meses,
podrá disminuir el importe de aquella, pero de modo que no baje de la tercera parte de los valores
señalados para su otorgamiento.

Artículo   689.     Mientras   no   se   de   la   expresada   garantía,   no   cesará   la   administración   del
representante.

Artículo 690. No están obligados a dar garantía:

          I. El  cónyuge,  los  descendientes  y  los  ascendientes  que  como  herederos  entren  en  la
             posesión de los bienes del ausente, por la parte que de ellos les corresponda; y

         II. El  ascendiente  que  en  ejercicio  de  la  patria  potestad  administre  bienes  que,  como
             herederos del ausente, correspondan a sus descendientes.

Si hubiere legatarios, el cónyuge, los descendientes y ascendientes darán la garantía legal por la
parte de bienes que corresponda a los legatarios, si no hubiere división, ni administrador general.

Artículo  691.     Los  que  entren  en  la  posesión  provisional,  tienen  derecho  de  pedir  cuentas  al
representante del ausente y éste entregará los bienes y dará las cuentas en los términos prevenidos
en los Capítulos Decimoprimero y Decimosegundo del Título Décimo de este Libro. El plazo señalado
para rendir las cuentas generales, se contará desde el día en que el heredero haya sido declarado
con derecho a la referida posesión.

Artículo  692. Si  hecha  la  declaración  de  ausencia  no  se  presentaren  herederos  del  ausente,  el
Ministerio Público pedirá la continuación del representante o la elección de otro que, en nombre de
la Universidad Autónoma de Querétaro y las instituciones de asistencia social, entre en la posesión
provisional conforme a los artículos que anteceden.

Artículo 693. Muerto el que haya obtenido la posesión provisional, lo sucederán sus herederos en
la parte que les haya correspondido, bajo las mismas condiciones y con iguales garantías.

Artículo 694. Si el ausente se presenta o se prueba su existencia antes de que sea declarada la
presunción  de  muerte,  recobrará  sus  bienes.  Los  que  han  tenido  la  posesión  provisional,  hacen
suyos todos los frutos industriales que hayan hecho producir a esos bienes y la mitad de los frutos
naturales y civiles.


                                                   Capítulo Cuarto
                         De la administración de los bienes del ausente casado


Artículo 695. La declaración de ausencia interrumpe la sociedad conyugal, a menos de que en las
capitulaciones matrimoniales se haya estipulado que continúe.

Artículo 696. Declarada la ausencia, se procederá, con citación de los herederos presuntivos, al
inventario de los bienes y a la separación de los que deben corresponder al cónyuge ausente.

Artículo 697. El cónyuge presente recibirá desde luego los bienes que le correspondan, hasta el día
en  que  la  declaración  de  ausencia  haya  causado  ejecutoria.  De  esos  bienes  podrá  disponer
libremente.

Artículo 698. Los bienes del ausente se entregarán a sus herederos en los términos prevenidos en
el Capítulo anterior.

Artículo 699. Si regresara el ausente o se probara su existencia y el cónyuge presente entrare como
heredero en la posesión provisional, se observará lo que ese artículo dispone.

Artículo 700. Si el cónyuge presente no fuere heredero, ni tuviere bienes propios tendrá derecho a
alimentos.

Artículo  701. Si  el  cónyuge  ausente  regresa  o  se  probare  su  existencia,  quedará  restaurada  la
sociedad conyugal.


                                                   Capítulo Quinto
                                   De la presunción de muerte del ausente


Artículo 702.     Cuando hayan transcurrido seis años desde la declaración de ausencia, el juez, a
instancia de parte interesada, declarará la presunción de muerte.

Respecto a los individuos que hayan desaparecido al tomar parte en una guerra, encontrándose a
bordo de un buque que naufrague o al verificarse una explosión, incendio terremoto o inundación u
otro siniestro semejante, bastará que hayan transcurrido dos años contados desde su desaparición,
para  que  pueda  hacerse  la  declaración  de  presunción  de  muerte,  sin  que  en  esos  casos  sea
necesario que previamente se declare la ausencia, pero sí se tomarán las medidas provisionales
autorizadas por el Capítulo Primero de este Título.

Artículo 703. Declarada la presunción de muerte se abrirá el testamento del ausente, si no estuviere
ya publicado, con las formalidades y solemnidades de ley; los poseedores provisionales darán cuenta
de la administración  que hubieren realizado y los herederos y demás                       interesados entrarán en la
posesión definitiva de los bienes, sin garantía alguna; la que según la ley se hubiere dado, quedará
cancelada.

Artículo 704. Si se llega a probar la muerte del ausente, la herencia se defiere a los que debieran
heredar al tiempo de ella, pero el poseedor o poseedores de los bienes hereditarios, al restituirlos,
se reservarán los frutos correspondientes a la época de la posesión provisional y todos ellos desde
que obtuvieron la posesión definitiva.

Artículo  705.    Si  el  ausente  se  presentare  o  se  probare  su  existencia  después  de  otorgada  la
posesión definitiva, recobrará sus bienes en el estado en que se hallen, el precio de los enajenados
o los que se hubieren adquirido con el mismo precio, pero no podrá reclamar frutos ni rentas.

Artículo 706. Cuando hecha la declaración de ausencia o la presunción de muerte de una persona,
se  hubieren  aplicado  sus  bienes  a  los  que  por  testamento  o  sin  él  se  tuvieren  por  herederos  y
después se presentaren otros pretendiendo que ellos deben ser preferidos en la herencia y así se
declara por sentencia que cause ejecutoria, la entrega de los bienes se hará a éstos en los mismos
términos en que debiera hacerse al ausente si se presentara.

Artículo 707. Los poseedores definitivos darán cuenta al ausente y a sus herederos. El plazo legal
correrá desde el día en que el primero se presente por sí o por apoderado legítimo o desde aquél en
que por sentencia que cause ejecutoria se haya deferido la herencia


Artículo 708. La posesión definitiva termina:

          I.  Con el regreso del ausente;

         II.  Con la noticia cierta de su existencia;

        III.  Con la certidumbre de su muerte; y

        IV.   Con la sentencia que cause ejecutoria, declarando herederos preferentes.


Artículo 709. En el segundo caso del artículo anterior, los poseedores definitivos serán considerados
como provisionales desde el día en que se tenga noticia cierta de la existencia del ausente.


Artículo 710. La sentencia que declare la presunción de muerte de un ausente casado, pone término
a la sociedad conyugal.


Artículo 711. En el caso previsto por el artículo 700, el cónyuge sólo tendrá derecho a los alimentos.


                                                    Capítulo Sexto
                                    De los efectos de la ausencia respecto
                                   de los derechos eventuales del ausente

Artículo 712. Cualquiera que reclame un derecho referente a una persona cuya existencia no esté
reconocida, deberá probar que esta persona vivía en el tiempo en que era necesaria su existencia
para adquirir aquel derecho.


Artículo 713.     Si se defiere una herencia a la que sea llamado un individuo declarado ausente o
respecto del cual se haya hecho la declaración de presunción de muerte, entrarán sólo en ella los
que debían ser coherederos de aquél o suceder por su falta, pero deberán hacer inventario en forma
de los bienes que reciban.


Artículo  714.     En  este  caso,  los  coherederos  o  sucesores  se  considerarán  como  poseedores
provisionales o definitivos de los bienes que por herencia debían corresponder al ausente, según la
época en que la herencia se defiera.


Artículo  715. Lo  dispuesto  en  los  dos  artículos  anteriores,  debe  entenderse  sin  perjuicio  de  las
acciones  de  petición  de  herencia  y  de  otros  derechos  que  podrán  ejercitar  el  ausente,  sus
representantes, acreedores o legatarios y que no se extinguirán sino por el transcurso del tiempo
fijado para la prescripción.


Artículo 716. Los que hayan entrado en la herencia, harán suyos los frutos percibidos de buena fe
mientras el ausente no comparezca, sus acciones no sean ejercitadas por sus representantes o por
los que, por contrato o cualquiera otra causa, tengan con él relaciones jurídicas.

                                                   Capítulo Séptimo
                                              Disposiciones generales


Artículo 717. El representante y los poseedores provisionales y definitivos, en sus respectivos casos,
tienen la legítima procuración del ausente en juicio y fuera de él.


Artículo 718. Por causa de ausencia no se suspenden los plazos que fija la ley para la prescripción.


Artículo 719. El Ministerio Público velará por los intereses del ausente; será oído en todos los juicios
que tengan relación con él y en las declaraciones de ausencia y presunción de muerte.


                                                Título Decimotercero
                                            Del patrimonio de la familia

                                                    Capítulo Único


Artículo 720. Son objeto de patrimonio de la familia:

          I.  La casa habitación de la familia, adquirida en propiedad por cualquiera de sus miembros;
              (Ref. P. O. No. 1, 6-I-17)

         II.  En el caso de pequeños propietarios, una parcela cultivable;

        III.  El mobiliario de uso doméstico indispensable para la convivencia familiar, que no tenga
              la característica de suntuoso;

        IV.   Tratándose  de  familias  campesinas,  el  equipo  agrícola,  considerándose  como  tal,  los
              semovientes, las semillas, los útiles, implementos y aperos de labranza;

         V.   Tratándose  de  familias  obreras  o  trabajadores  en  general,  el  equipo  de  trabajo,
              considerándose como tal, la maquinaria, los útiles, las herramientas y, en general, toda
              clase de utensilios propios para el ejercicio del arte, oficio o actividad a que la fam                    ilia se
              dedique; y

        VI.   Los lotes destinados a la construcción de casa habitación y los derechos derivados del
              acto jurídico que transmita la propiedad sobre el terreno objeto de este fin, siempre que
              la familia no cuente con casa habitación o, contando con ella, ésta no sea acor                      de con las
              necesidades o circunstancias particulares de la familia y no rebase el máximo fijado para
              la constitución del patrimonio de familia.

El valor catastral de dichos lotes, al ser incluidos en el patrimonio, deberá ajustarse al máximo legal
señalado por el precepto antes indicado.


Artículo 721. La formación del patrimonio familiar se podrá efectuar de forma independiente a los
demás bienes de quien lo constituya o de los bienes del cónyuge, los hijos que no sean mayores de
edad,  familiares  que  dependan  económicamente  de  aquéllos  o  estén  bajo  su                       custodia,  tutela  o
curatela,  así  como  de  las  capitulaciones  matrimoniales  a  que  se  refieren  los  Capítulos  Cuarto  y
Quinto del Título Sexto, del Libro Primero de este Código.

Artículo 722. Tienen derecho de habitar la casa y de aprovechar los frutos de la parcela afectada al
patrimonio de la familia, el cónyuge del que lo constituye y las personas a quienes tienen obligación
de dar alimentos. Este derecho es intransmisible, pero el juez com                     petente puede autorizar que se
dé en arrendamiento o aparcería.


Artículo 723. Los beneficiarios de los bienes afectos al patrimonio de la familia,                    serán representados
en sus relaciones con terceros, en todo lo que al patrimonio se refiere, por el que lo constituyó y, en
su defecto, por el que nombre la mayoría.

El representante tendrá también la administración de dichos bienes.


Artículo. 724.  Los bienes afectos al patrimonio de la familia son inalienables y no estarán sujetos a
embargo ni a gravamen, salvo en caso de interés público o cuando por resolución judicial y en el
porcentaje  que  en  esta  se  señale,  que  nunca  será  superior  al  sesenta  p                   or  ciento,  se  deban
suministrar alimentos.


Artículo  725.     Se  podrá  constituir  el  patrimonio  de  la  familia  con  bienes  sitos  en  municipios
conurbados o colindantes, escogiendo como domicilio de constitución aquél en el que se ubique la
cada habitación.


Artículo  726.      Cada  familia  sólo  puede  constituir  un  patrimonio.  Los  que  posteriormente  se
constituyan, subsistiendo el primero, no producirán efecto legal alguno.


Artículo 727.     El monto máximo que debe corresponder a los bienes con los que habrá de constituirse
el patrimonio de familia, será el equivalente a cuarenta mil veces el salario mínimo general diario
vigente en la zona.


Artículo 728. El patrimonio de la familia podrá establecerse:

          I.  Por el padre, por la madre y por cualquier ascendiente en línea recta paterna o materna;

         II.  Por los cónyuges sobre sus bienes respectivos, sin que se necesite la autorización del
              otro cónyuge; (Ref. 12-XI-21, Periódico Noticias)

         III. Por  el  pariente  de  cualquier  grado  que  suministre  alimentos  a  sus  ascendientes,
              descendientes o colaterales, siempre que vivan formando una familia; y

        IV.   Por el tutor, cuando administre bienes pertenecientes a menores o personas incapaces,
              física o mentalmente.


Artículo 729. Cuando alguna de las personas antes mencionadas quiera constituir el patrimonio de
la familia, podrá optar por hacerlo judicialmente o ante Notario Público. (Ref. P. O. No. 1, 6-I-17)

En vía judicial, lo manifestará por escrito al juez de su domicilio, designando con toda precisión y de
manera que puedan ser inscritos en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, los bienes
que van a quedar afectados. (Adición P. O. No. 1, 6              -I-17)

Además, comprobará lo siguiente:

          I.  Que es mayor de edad o que está emancipado;

         II.  Que está domiciliado en el lugar donde quiere constituir el patrimonio o que en razón de
              la conurbación, es posible hacer el correspondiente trámite;

         III. La existencia de la familia a cuyo favor se va a constituir el patrimonio. La comprobación
              de los vínculos familiares se hará con las copias certificadas de las actas del Registro
              Civil;

        IV.   Que  son  propiedad  del  constituyente,  los  bienes  destinados  al  patrimonio  y  que  no
              reportan gravamen fuera de las servidumbres; y

         V.   Que el valor de los bienes que van a constituir el patrimonio no exceda del fijado para tal
              efecto. Este valor se comprobará por certificación de la Dirección de Catastro, por factura
              de casa comercial, juicio de peritos o por avalúo de perito autorizado e                  n el Estado. (Ref.
              P. O. No. 1, 6-I-17)

Artículo 729 Bis. Cuando se opte por la constitución del patrimonio de la familia ante Notario Público,
el interesado acudirá con el fedatario público de su elección, dentro de la demarcación notarial en la
que se ubique la casa habitación que formará parte de dicho patrimonio, haciéndole saber con toda
precisión y de manera que puedan ser inscritos en el Registro Público de la Propiedad adscrito al
Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro, los bienes que van a quedar afectados. (Ref.
P. O. No. 21, 22-III-24)

Además, entregará al Notario los documentos que comprueben lo dispuesto en el artículo anterior.
(Adición P. O. No. 1, 6-I-17)

Artículo 729 Ter. Si se acreditan las condiciones exigidas en el artículo 729, el Notario Público dará
trámite  a  la  constitución  del  patrimonio  de  la  familia  y  efectuará,  por  cuenta  y  a  cargo  del
constituyente, la publicación por una sola vez en dos periódicos locales de m                      ayor circulación en la
Entidad, en donde se dé aviso de la constitución del patrimonio de la familia. Realizado lo anterior y
pasados diez días hábiles de la publicación, expedirá el testimonio para que con su inscripción se
hagan las anotaciones correspondientes en el Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto
Registral y Catastral del Estado de Querétaro. (Ref. P. O. No. 21, 22                  -III-24)

Si de las publicaciones realizadas apareciere algún acreedor del solicitante o tercero jurídicamente
interesado que se opusiere a la constitución del patrimonio de la familia, el Notario suspenderá el
trámite. (Adición P. O. No. 1, 6-I-17)

De ocurrir lo anterior, la constitución deberá realizarse necesariamente en la vía judicial. (Adición P.
O. No. 1, 6-I-17)

Artículo 730. Satisfechas las condiciones exigidas en el artículo 729, el juez, previos los trámites
que fije la ley de la materia, aprobará la constitución del patrimonio de la familia y mandará que se
hagan las inscripciones correspondientes en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, así
como la publicación, a cargo de quien lo constituya, por una sola vez en dos de los periódicos locales
de mayor circulación, del aviso de la aprobación de la constitución referida. (Ref. P. O. No. 1, 6-I-17)

Artículo 731. Cuando el valor de los bienes afectos al patrimonio de la familia sea inferior al máximo
fijado para su constitución, podrá ampliarse el patrimonio hasta llegar a este valor. La ampliación se
sujetará al mismo procedimiento que para la constitución fije e                l Código.

Artículo 732. Cuando haya peligro de que quien tiene obligación de dar alimentos pierda sus bienes
por mala administración o porque los esté dilapidando, los acreedores alimentistas y, si éstos son
incapaces,  sus  tutores  o  el  Ministerio  Público,  tienen  derecho  de  exigi               r  judicialmente  que  se
constituya el patrimonio de la familia hasta por el valor y con las condiciones de ley.

Artículo 733. La constitución del patrimonio de la familia no puede hacerse en fraude de los derechos
de los acreedores.

Artículo 734. Constituido el patrimonio de la familia, ésta tiene obligación de habitar la casa y de
cultivar la parcela. El juez de primera instancia que corresponda puede, por justa causa, autorizar
para que se dé en arrendamiento o aparcería, hasta por dos años.

Artículo 735. El patrimonio de la familia se extingue:

          I.  Cuando todos los beneficiarios cesan de tener derecho de percibir alimentos;

         II.  Cuando, sin causa justificada, la familia deje de habitar por dos años la casa que debe
              servirle de morada o de cultivar por su cuenta, por dos años consecutivos, la parcela que
              le esté anexa;

         III. Cuando se demuestre que hay gran necesidad o notoria utilidad para la familia, de que el
              patrimonio quede extinguido; y

        IV.   Cuando por causa de utilidad pública se expropien los bienes que lo forman.

Artículo  736. La declaración de  que queda extinguido el  patrimonio  la  hará el juez competente,
mediante  el  procedimiento  fijado  en  la  ley  aplicable  y  la  comunicará  al  Registro  Público  de  la
Propiedad y del Comercio para que se hagan las cancelaciones correspondientes.

Cuando el patrimonio se extinga por la causa prevista en la fracción IV del artículo que precede,
hecha  la  expropiación,  el  patrimonio  queda  extinguido  sin  necesidad  de  declaración  judicial,
debiendo hacerse en el mencionado Registro la cancelación que proceda.

La  declaratoria  de  disolución  del  vínculo  matrimonial  y  terminación  de  la  sociedad  conyugal,  no
implica por sí misma la extinción del patrimonio de familia.

Previamente a cualquier declaratoria de divorcio, el juez de la causa debe cerciorarse si existe o no
constituido el patrimonio de familia, dando cuenta de ello al Ministerio Público.

Artículo 737. El precio del patrimonio expropiado y la indemnización proveniente del pago del seguro
a consecuencia del siniestro sufrido por los bienes afectados al patrimonio familiar, se depositarán
en una institución de crédito y no habiéndola en la localidad, en una casa de comercio de notoria
solvencia, a fin de dedicarlos a la constitución de un nuevo patrimonio de la familia. Durante un año
son inembargables tales cantidades.

Si el dueño de los bienes vendidos no lo constituye dentro del plazo de seis meses, los miembros de
la familia tienen derecho de exigir judicialmente la constitución del patrimonio familiar.

Transcurrido un año desde que se hizo el depósito, sin que se hubiere promovido la constitución del
patrimonio, la cantidad depositada se entregará al dueño de los bienes.

En los casos de suma necesidad o de evidente utilidad, puede el juez autorizar al dueño del depósito
para disponer de él antes de que transcurra el año.

Artículo 738. Puede disminuirse el patrimonio de la familia:
          I.  Cuando se demuestre que su disminución es de gran necesidad o de notoria utilidad para
              la familia; y

         II.  Cuando el patrimonio familiar, por causas posteriores a su constitución, ha rebasado en
              más de un ciento por ciento el valor máximo que puede tener.

Artículo 739. El Ministerio Público será oído en la extinción y en la reducción del patrimonio de la
familia.

Artículo 740. Extinguido el patrimonio de la familia, los bienes que lo formaban vuelven al pleno
dominio del que lo constituyó o pasan a sus herederos si aquel ha muerto.

Artículo  741.    Las  certificaciones  de  autoridades  administrativas,  así  como  las  anotaciones  y  el
registro que haga la oficina del Registro Público de la Propiedad y del Comercio con motivo de la
constitución, incremento, disminución o extinción del patrimonio de la familia, serán hechas sin costo
alguno para el interesado.


                                                    Libro Segundo
                                                     De los bienes

                                                     Título Primero
                                            Disposiciones preliminares


Artículo 742. Pueden ser objeto de apropiación todas las cosas que no estén excluidas del comercio.

Artículo 743. Las cosas pueden estar fuera del comercio por su naturaleza o por disposición de la
ley.

Artículo 744. Están fuera del comercio, por su naturaleza, las que no pueden ser poseídas por algún
individuo exclusivamente y, por disposición de la ley, las que ella declare irreductibles a propiedad
particular.


                                                    Título Segundo
                                            Clasificación de los bienes

                                                   Capítulo Primero
                                              De los bienes inmuebles


Artículo 745. Son bienes inmuebles:

          I.  El suelo y las construcciones adheridas a él;

         II.  Las plantas y árboles, mientras estuvieren unidos a la tierra y los frutos pendientes de los
              mismos árboles y plantas  mientras no sean                separados de ellos por cosecha o cortes
              regulares;

        III.  Todo  lo  que  este  unido  a  un  inmueble  de  una  manera  fija,  de  modo  que  no  pueda
              separarse sin deterioro del mismo inmueble o del objeto a él adherido;

        IV.   Las estatuas, relieves, pinturas u otros objetos de ornamentación colocados en edificios
              o heredades por el dueño del inmueble, en tal forma que revele el propósito de unirlos de
              un modo permanente al fundo;

         V.   Los   palomares,   colmenas,   estanques   de   peces   o   criaderos   análogos   cuando   el
              propietario los conserve con el propósito de mantenerlos unidos a la finca y formando
              parte de ella de un modo permanente;

        VI.   Las máquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados por el propietario de la finca
              directa y exclusivamente a la industria o explotación de la misma;

       VII.   Los abonos destinados al cultivo de una heredad, que estén en las tierras donde hayan
              de utilizarse y las semillas necesarias para el cultivo de la finca;

       VIII.  Los aparatos eléctricos y accesorios adheridos al suelo o a los edificios por el dueño de
              éstos, salvo convenio en contrario;

        IX.   Los manantiales, estanques, aljibes y corrientes de agua, así como los acueductos y las
              cañerías de cualquier especie que sirvan para conducir los líquidos o gases a una finca
              o para extraerlos de ella;

         X.   Los  animales  que  formen  el  pie  de  cría  en  los  predios  rústicos  destinados  total  o
              parcialmente al ramo de ganadería, así como las bestias de trabajo indispensables para
              el cultivo de la finca, mientras están destinadas a ese objeto;

        XI.   Los diques y construcciones que, aún cuando sean flotantes, estén destinados por su
              objeto y condiciones a permanecer en punto fijo de un río o presa;

       XII.   Los derechos reales sobre inmuebles; y

       XIII.  El material rodante de los ferrocarriles, las líneas telefónicas y telegráficas las estaciones
              radiotelegráficas fijas.

Artículo 746. Los bienes muebles, que por su naturaleza, se hayan considerado como inmuebles,
conforme a lo dispuesto en varias fracciones del artículo anterior, recobrarán su calidad de muebles
cuando el mismo dueño los separe del edificio, salvo el caso de que en el                        valor de este se haya
computado el de aquellos, para constituir algún derecho real a favor de un tercero.


                                                  Capítulo Segundo
                                               De los bienes muebles


Artículo 747. Los bienes son muebles por su naturaleza o por disposición de la ley.

Artículo 748. Son muebles por su naturaleza, los cuerpos que pueden trasladarse de un lugar a otro,
ya se muevan por sí mismos, ya por efecto de una fuerza exterior.

Artículo 749. Son bienes muebles por determinación de la ley, las obligaciones y los derechos o
acciones que tienen por objeto cosas muebles o cantidades exigibles en virtud de acción personal.

Artículo  750.     Por  igual  razón,  se  reputan  muebles  las  acciones  que  cada  socio  tiene  en  las
asociaciones o sociedades, aún cuando a éstas pertenezcan algunos inmuebles.

Artículo 751. Las embarcaciones de todo género son bienes muebles.

Artículo  752. Los  materiales  procedentes  de  la  demolición  de  un  edificio  y  los  que  se  hubieren
acopiado para repararlo o para construir uno nuevo, serán muebles mientras no se hayan empleado
en la fabricación.

Artículo 753. Los derechos de autor se consideran bienes muebles.

Artículo 754. En general, son bienes muebles todos los demás no considerados por la ley como
inmuebles.
Artículo 755. Cuando en una disposición de ley o en los actos y contratos se use de las palabras
bienes  muebles,  se  comprenderán  bajo  esta  denominación  los  enumerados  en  los  artículos
anteriores.

Artículo  756.     Cuando  se  use  de  las  palabras  muebles  o  bienes  muebles  de  una  casa,  se
comprenderán los que formen el ajuar y utensilios de ésta que sirven exclusiva y propiamente para
el uso y trato ordinario de una familia, según las circunstancias de las personas que la integren. En
consecuencia, no se comprenderán: el dinero, los documentos y papeles, las colecciones científicas
y artísticas, los libros y los estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las
joyas, ninguna clase de ropa de uso, los granos, caldos, mercancías y demás cosas similares.

Artículo  757. Cuando  por  la  redacción  de  un  testamento  o  de  un  convenio  se  descubra  que  el
testador  o  las  partes  contratantes  han  dado  a  las  palabras  muebles  o  bienes  muebles  una
significación diversa que la fijada en los artículos anteriores, se estará a lo dispuesto en el testamento
o convenio.

Artículo 758. Los bienes muebles son fungibles o no fungibles.

Artículo 759. Los bienes fungibles son los que pueden ser reemplazados por otros de la misma
especie, calidad y cantidad.

Artículo 760. Los no fungibles son los que no pueden ser sustituidos por otros de la misma especie,
calidad y cantidad.


                                                   Capítulo Tercero
                                       De los bienes considerados según
                                       las personas a quienes pertenecen


Artículo 761. Los bienes son del dominio del poder público o de propiedad de los particulares.

Artículo 762. Son bienes de dominio del poder público los que pertenecen a la Federación, al Estado
o a los municipios.

Artículo 763. Los bienes de dominio del poder público se regirán por las disposiciones este Código,
en cuanto no esté determinado por leyes especiales.

Artículo 764. Los bienes de dominio del poder público se dividen en bienes de uso común, bienes
destinados a un servicio público y bienes propios.

Artículo 765. Los bienes de uso común son inalienables e imprescriptibles. Pueden aprovecharse
de   ellos   todos   los   habitantes,   con   las   restricciones   establecidas   por   la   ley,   pero   para
aprovechamientos especiales se necesita concesión otorgada con los requisitos que prevengan las
leyes respectivas.

Artículo 766. Los que estorben el aprovechamiento de los bienes de uso común, quedan sujetos a
las penas correspondientes, a pagar los daños y perjuicios causados y a la pérdida de las obras que
hubieren ejecutado.

Artículo 767. Los bienes destinados a un servicio público y los bienes propios, pertenecen en pleno
dominio al Estado o a los municipios; pero los primeros son inalienables e imprescriptibles, mientras
no se les desafecte del servicio público a que se hallen destinados.

Artículo  768.     Cuando  conforme  a  la  ley  pueda  enajenarse  y  se  enajene  una  vía  pública,  los
propietarios de los predios colindantes gozarán del derecho del tanto en la parte que les corresponda,
a cuyo efecto se les dará aviso de la enajenación. El derecho que este artículo concede, deberá
ejercitarse precisamente dentro de los ocho días siguientes al aviso. Cuando éste no se haya dado,
los  colindantes,  podrán  pedir  la  rescisión  del  contrato  dentro  de  seis  meses  contados  desde  su
celebración.

Lo mismo se observará respecto de los inmuebles propiedad del Estado o de los municipios.

Artículo  769.     Son  bienes  de  propiedad  de  los  particulares  todas  las  cosas  cuyo  dominio  les
pertenece legalmente y de las que no puede aprovecharse nadie sin consentimiento del dueño o
autorización de la ley.

Artículo 770. Los extranjeros y las personas morales, para adquirir la propiedad de bienes inmuebles
ubicados  dentro  del  Estado,  observarán  lo  previsto  en  las  disposiciones  legales  que  resulten
aplicables.


                                                   Capítulo Cuarto
                                            De los bienes mostrencos


Artículo 771. Son bienes mostrencos los muebles abandonados.

Artículo 772. El que hallare una cosa pérdida o abandonada, deberá entregarla dentro de tres días
a la autoridad municipal del lugar o a la más cercana, si el hallazgo se verifica en despoblado.

Artículo  773.    La  autoridad  dispondrá  que  la  cosa  hallada  se  tase  por  peritos  y  la  depositará,
exigiendo formal y circunstanciado recibo.

Artículo 774. Cualquiera que sea el valor de la cosa, se fijarán avisos durante un mes, de diez en
diez días, en los lugares públicos de la cabecera del municipio, anunciándose que al vencimiento del
plazo, se rematará la cosa si no se presentara reclamante.

Artículo 775. Si la cosa hallada fuere de las que no pueden conservarse, la autoridad dispondrá su
venta y mandará depositar el precio. Lo mismo se hará cuando la conservación de la cosa pueda
ocasionar gastos que no estén en relación con su valor.

Artículo 776. Si durante el plazo designado se presentare alguno reclamando la cosa, la autoridad
municipal remitirá todos los datos al juez competente, ante quien el reclamante probará su propiedad
con intervención del Ministerio Público.

Artículo 777. Si el reclamante es reconocido como propietario se le entregará la cosa o su precio,
con deducción de los gastos realizados para su conservación.

Artículo 778. Si el reclamante no es reconocido propietario o si pasado el plazo de un mes contado
desde la primera publicación de los avisos, nadie reclama la propiedad de la cosa, ésta se venderá,
dándose una mitad del precio al que la halló y destinándose la otra al establecimiento de asistencia
social que designe el Poder Ejecutivo del Estado. Los gastos se repartirán entre los adjudicatarios,
en proporción a la parte que reciban.

Artículo 779. Cuando por alguna circunstancia especial fuere necesaria, a juicio de la autoridad, la
conservación de la cosa, el que la halló recibirá la cuarta parte del precio.

Artículo 780. La venta se hará siempre en almoneda pública.

                                                   Capítulo Quinto
                                              De los bienes vacantes


Artículo 781. Son bienes vacantes los inmuebles que no tienen dueño cierto.

Artículo  782. El que tuviere noticia de  la existencia  de  bienes vacantes  en el  Estado y quisiere
adquirir la parte que la ley da al descubridor, hará la denuncia de ellos ante el Ministerio Público del
lugar de la ubicación de los bienes.
Artículo 783. El Ministerio Público, si estima que procede, deducirá ante el juez competente, según
el valor de los bienes, la acción que corresponda, a fin de que, declarados vacantes, los bienes se
adjudiquen al fisco del Estado. Se tendrá al que hizo la denuncia como tercero coadyuvante.

Artículo 784. El denunciante recibirá la mitad del valor comercial de los bienes que denuncie y la
otra la institución de asistencia social que conforme a derecho se designe.

Artículo 785. El que se apodere de un bien vacante sin cumplir lo prevenido en este Capítulo, pagará
una multa de diez a cincuenta veces el salario mínimo general diario vigente en la zona, sin perjuicio
de las penas que señale el respectivo código.


                                                    Título Tercero
                                                    De la posesión

                                                    Capítulo Único


Artículo 786. Es poseedor de una cosa el que ejerce sobre ella un poder de hecho, salvo que lo
haga en cumplimiento de las instrucciones de su propietario. Posee un derecho el que goza de él.

Artículo  787.     Cuando  en  virtud  de  un  acto  jurídico  el  propietario  entrega  a  otro  una  cosa,
concediéndole  el  derecho  de  retenerla  temporalmente  en  su  poder  en  calidad  de  usufructuario,
arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario u otro título análogo, los dos son poseedores de la
cosa. El que  la posee a título de propietario  tiene una posesión originaria; el  otro, una posesión
derivada.

Igual regla se aplicará para el caso de que persona diferente del propietario adquiera temporalmente
la tenencia de la cosa en virtud de precepto legal o mandamiento de autoridad que así lo disponga.

Artículo 788. En caso de despojo, tanto el poseedor originario como el derivado gozan del derecho
de pedir que sea restituido el que tenía la posesión derivada y si éste no puede o no quiere recobrarla,
el poseedor originario puede pedir que se le dé la posesión a él mismo.

Artículo 789. Cuando se demuestre que una persona tiene en su poder una cosa en virtud de la
situación de dependencia en que se encuentra respecto del propietario de esa cosa y que la retiene
en provecho de éste, en cumplimiento de las órdenes o instrucciones que de él ha recibido, no se le
considera poseedor.

Artículo 790.Sólo pueden ser objeto de posesión, las cosas y derechos que sean susceptibles de
apropiación.

Artículo  791.    Puede  adquirirse  la  posesión  por  la  misma  persona  que  va  a  disfrutarla,  por  su
representante legal, por su mandatario y por tercero sin mandato alguno; en este último caso, no se
entenderá adquirida la posesión hasta que la persona a cuyo nombre se haya  verificado el acto
posesorio la ratifique.

Artículo 792. Cuando varias personas poseen una cosa indivisa, podrá cada una de ellas ejercer
actos posesorios sobre la cosa común, con tal que no excluya los actos posesorios de los otros
coposeedores.

Artículo 793. Se entiende que cada uno de los partícipes de una cosa que se posee en común, ha
poseído exclusivamente, por todo el tiempo que dure la indivisión, la parte que al dividirse le tocare.

Artículo 794. La posesión da al que la tiene, la presunción de propietario para todos los efectos
legales. El que posee en virtud de un derecho personal o de un derecho real distinto de la propiedad,
no se presume propietario; pero si es poseedor de buena fe, tiene a su favor la presunción de haber
obtenido la posesión del dueño de la cosa o derecho poseído.

Artículo 795. El poseedor de una cosa mueble perdida o robada no podrá recuperarla de un tercero
de buena fe que la haya adquirido en almoneda o de un comerciante que, en mercado público, se
dedique a la venta de objetos de la misma especie, sin reembolsar al poseedor el precio que hubiere
pagado por la cosa. Recuperado el bien, el poseedor tiene derecho de repetir contra el vendedor.

Artículo 796.     La moneda y los títulos al portador no pueden ser reivindicados del adquirente de
buena fe, aunque el poseedor haya sido desposeído de ellos contra su voluntad.

Artículo 797. El poseedor actual que pruebe haber poseído en tiempo anterior, tiene a su favor la
presunción de haber poseído en el intermedio.

Artículo 798. La posesión de un inmueble hace presumir la de los bienes muebles que se hallen en
él.

Artículo 799. Todo poseedor debe ser mantenido o restituido en la posesión contra aquellos que no
tengan mejor derecho para poseer.

Es mejor la posesión que se funda en el título y, cuando se trata de inmuebles, la que está inscrita.
A falta de título o siendo iguales los títulos, la más antigua.

Si las posesiones fueren dudosas, se pondrá en depósito la cosa hasta que se resuelva a quién
pertenece la posesión.

Se entiende por título, la causa generadora de la posesión.

Artículo 800. Para que el poseedor tenga derecho al interdicto de recuperar la posesión, se necesita
que no haya pasado un año desde que se verificó el despojo.

Artículo 801. Se reputa como nunca perturbado o despojado, el que judicialmente fue mantenido o
restituido en la posesión.

Artículo 802. Es poseedor de buena fe, el que entra en la posesión en virtud de un título suficiente
para darle derecho de poseer. También lo es el que ignora los vicios de su título, que le impiden
poseer con derecho.

Es poseedor de mala fe, el que entra a la posesión sin título alguno para poseer; lo mismo que el
que conoce los vicios de su título que le impiden poseer con derecho.

Artículo 803. La buena fe se presume siempre; al que afirme la mala fe del poseedor le corresponde
probarla.

Artículo 804. La posesión adquirida de buena fe no pierde ese carácter sino en el caso y desde el
momento  en  que  existan  actos  que  acrediten  que  el  poseedor  no  ignora  que  posee  la  cosa
indebidamente.


Artículo 805. Los poseedores originarios y los derivados se regirán por las disposiciones que norman
los actos jurídicos en virtud de las cuales son poseedores, en todo lo relativo a frutos, pagos de
gastos y responsabilidad por pérdida o menoscabo de la cosa poseída.


Artículo 806. El poseedor de buena fe que haya adquirido la posesión por título traslativo de dominio,
tiene los derechos siguientes:

          I. El de hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no es interrumpida;

         II. El de que se le abonen todos los gastos necesarios, lo mismo que los útiles, teniendo
             derecho de retener la cosa poseída hasta que se haga el pago;

         III. El de retirar las mejoras voluntarias, si no se causa daño en la cosa mejorada o reparando
              el que se cause al retirarla; y

        IV.   El de que se abonen los gastos hechos por él para la producción de los frutos naturales
              e  industriales  que  no  hace  suyos  por  estar  pendientes  al  tiempo  de  interrumpirse  la
              posesión, teniendo derecho al interés legal sobre el importe de esos gastos desde el día
              en que los haya hecho.


Artículo 807. El poseedor de buena fe a que se refiere el artículo anterior, no responde del deterioro
o pérdida de la cosa poseída, aunque haya ocurrido por hecho propio, pero sí responde de la utilidad
que el mismo haya obtenido de la pérdida o deterioro.


Artículo 808. El que posee por menos de un año, a título traslativo de dominio y con mala fe, siempre
que no haya obtenido la posesión por un medio delictuoso, está obligado:

          I.  A restituir los frutos percibidos; y

         II.  A responder de la pérdida o deterioro de la cosa sobrevenidos por la culpa o por caso
              fortuito o fuerza mayor, a no ser que pruebe que éstos se habrían causado aunque la
              cosa  hubiere  estado  poseída  por  su  dueño.  No  responde  de  la  pérdida  sobrevenida
              natural e inevitablemente por el sólo transcurso del tiempo.

Tiene derecho a que se le reembolsen los gastos necesarios.


Artículo  809.     El  que  posee  en  concepto  de  dueño  por  más  de  un  año,  pacífica,  continúa  y
públicamente, aunque su posesión sea de mala fe, con tal que no sea delictuosa, tiene derecho:

          I.  A las dos terceras partes de los frutos industriales que haga producir a la cosa poseída,
              perteneciendo la otra tercera parte al propietario, si reivindica la cosa antes de que se
              prescriba; y

         II.  A  que  se  le  abonen  los  gastos  necesarios  y  a  retirar  las  mejoras  útiles,  si  es  dable
              separarlas sin detrimento de la cosa mejorada.


Artículo 810. El poseedor que haya adquirido la posesión por algún hecho delictuoso, está obligado
a restituir todos los frutos que haya producido la cosa y los que haya dejado de producir por omisión
culpable, así como a responder de la pérdida o deterioro de la misma.

Artículo 811. Las mejoras voluntarias no son abonables a ningún poseedor, pero el de buena fe
puede retirar esas mejoras, si no se causan daños a la cosa o reparando los que se ocasionen al
retirarlas.

Artículo  812.     Se  entiende  percibidos  los  frutos  naturales  o  industriales  desde  que  se  alzan  o
separan. Los frutos civiles se producen por día y pertenecen al poseedor en esta proporción, luego
que son debidos, aunque no los haya recibido.

Artículo 813. Son gastos necesarios los que están prescritos por la ley y aquellos sin los que la cosa
se pierde o desmejore.

Artículo 814. Son gastos útiles aquéllos que, sin ser necesarios, aumentan el precio o producto de
la cosa.

Artículo 815. Son gastos voluntarios los que sirven sólo de ornato de la cosa o al placer o comodidad
del poseedor

Artículo 816. El poseedor debe justificar el importe de los gastos a que tenga derecho; en caso de
duda se tasarán por peritos.

Artículo 817. Cuando el poseedor hubiere de ser indemnizado por gastos y haya percibido algunos
frutos a que no tenía derecho, habrá lugar a la compensación.

Artículo 818. Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo, ceden siempre en beneficio
del que haya vencido en la posesión.

Artículo 819. Posesión pacífica es la que se adquiere sin violencia.

Artículo  820.     Posesión  continua  es  la  que  no  se  ha  interrumpido  por  alguno  de  los  medios
enumerados en el Capítulo Quinto del Título Séptimo de este Libro.

Artículo 821. Posesión pública es la que se disfruta de manera que pueda ser conocida de todos.
También lo es la que esta inscrita en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio.

Artículo 822. Sólo la posesión que se adquiere y disfruta en concepto de dueño de la cosa poseída,
puede producir la prescripción de la misma en los términos de ley.

La posesión que no se adquiera en dicho concepto se presumirá despojada y se atenderá, en su
caso, a las reglas de la prescripción considerada como de mala fe.

Artículo 823. Se presume que la posesión se sigue disfrutando en el mismo concepto en que se
adquirió, a menos que se pruebe que ha cambiado la causa generadora de la posesión.

Artículo 824. La posesión se pierde:

          I.  Por abandono;

         II.  Por cesión a título oneroso o gratuito;

        III.  Por la destrucción o pérdida de la cosa o por quedar ésta fuera del comercio;

        IV.   Por resolución judicial;

         V.   Por despojo, si la desposesión dura más de un año;

        VI.   Por reivindicación del propietario; (Ref. P. O. No. 20, 20           -III-14)

       VII.   Por expropiación, por causa de utilidad pública; y (Ref. P. O. No. 20, 20                -III-14)

      VIII.   Por resolución judicial dictada en un procedimiento de extinción de dominio. (Adición P.
              O. No. 20, 20-III-14)

Artículo 825. Se pierde la posesión de los derechos cuando es imposible ejercitarlos o cuando no
se ejercen por el tiempo que baste para que queden prescritos.


                                                     Título Cuarto
                                                   De la propiedad

                                                   Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo  826. El  propietario  de  una  cosa  puede  gozar  y  disponer  de  ella  con  las  limitaciones  y
modalidades que fijen las leyes.

La propiedad se pierde, en razón de la sentencia ejecutoriada que se emita en un procedimiento de
extinción de dominio, en los términos que al efecto prevea la ley de la materia. (Adición P. O. No. 20,
20-III-14)

Artículo 827. La propiedad no puede ser ocupada contra la voluntad de su dueño, sino por causa
de utilidad pública y mediante indemnización de acuerdo al valor comercial del inmueble.

Artículo  828.     La  autoridad  puede,  mediante  indemnización,  ocupar  la  propiedad  particular,
deteriorarla y aún destruirla, si eso es indispensable para prevenir o remediar una calamidad pública,
para salvar de un riesgo inminente a una población o para ejecutar obras de beneficio colectivo, esto
último en los términos de la ley de la materia.

Artículo 829. El propietario o el inquilino de un predio, tienen derecho de ejercer las acciones que
procedan para impedir que, por el mal uso de la propiedad del vecino, se perjudique la seguridad, el
sosiego o la salud de los que habiten el predio.

Artículo 830. No pertenecen al dueño del predio, los minerales o substancias mencionadas en el
párrafo cuarto del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ni las
aguas que el párrafo quinto del mismo artículo dispone sean de propiedad de la Nación.

Artículo 831. En un predio no pueden hacerse excavaciones o construcciones que hagan perder el
sostén necesario al suelo de la propiedad vecina, a menos que se hagan las obras de consolidación
indispensables para evitar todo daño a este predio.

Artículo 832. No es lícito ejercitar el derecho de propiedad de manera que su ejercicio no dé otro
resultado que causar perjuicios a un tercero, sin utilidad para el propietario.

Artículo  833.     Todo  propietario  tiene  derecho  de  deslindar  su  propiedad  y  hacer  o  exigir  el
amojonamiento de la misma.

Artículo 834. También tiene derecho y, en su caso, obligación de cerrar o de cercar su propiedad,
en todo o en parte, del modo que lo estime conveniente o lo dispongan las leyes o reglamentos, sin
perjuicio de las servidumbres que reporte la propiedad.

Artículo  835.    Nadie  puede  edificar  ni  plantar  cerca  de  las  plazas  fuertes,  fortalezas  o  edificios
públicos, sino sujetándose a las condiciones exigidas en los reglamentos especiales de la materia.

Artículo 836. Las servidumbres establecidas por utilidad pública o comunal, para la construcción o
reparación de las vías públicas y para las demás obras comunales de esta clase, se fijarán por las
leyes y reglamentos especiales; a falta de éstos, por las disposiciones de este Código.

Artículo 837. Nadie puede construir cerca de una pared ajena o de copropiedad, fosos, cloacas,
acueductos,  hornos,  fraguas,  chimeneas,  establos,  ni  instalar  depósitos  de  materias  corrosivas,
máquinas de vapor o fábricas destinadas a usos que puedan ser peligrosos o nocivos, sin guardar
las distancias prescritas por los reglamentos o sin construir las obras de resguardo necesarias con
sujeción a lo que prevengan los mismos reglamentos o, a falta de ellos, a los que se determine por
juicio pericial.

Artículo 838. Nadie puede plantar árboles cerca de una heredad ajena, sino a la distancia de dos
metros de la línea divisoria, si la plantación se hace de árboles grandes y de un metro, si la plantación
se hace de arbustos o árboles pequeños.

Artículo 839. El propietario puede pedir que se arranquen los árboles plantados a menor distancia
de su predio de la señalada en el artículo que precede y hasta cuando sea mayor, si es evidente el
daño que los árboles le causan.

Artículo 840. Si las ramas de los árboles se extienden sobre heredades, jardines o patios vecinos,
el dueño de estos tendrá derecho de que se corten en cuanto se extiendan sobre su propiedad; si
fueren las raíces de los árboles las que se extendieren en el suelo de otro, éste podrá hacerlas cortar
por sí mismo dentro de su heredad, pero con previo aviso al vecino.

Artículo 841. El dueño de una pared que no sea de copropiedad contigua a finca ajena, puede abrir
en ella ventanas o huecos para recibir luces a una altura tal que la parte inferior de la ventana diste
del suelo de la vivienda a que dé luz, tres metros a lo menos y, en todo caso, con reja de hierro
remetida en la pared y con red de alambre, cuyas mallas sean de tres centímetros a lo sumo.

Artículo  842. No  obstante  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior,  el  dueño  de  la  finca  o  propiedad
contigua a la pared en que estuvieren abiertas las ventanas o huecos, podrá construir pared contigua
a ella o si adquiere la copropiedad, apoyarse en la misma pared, aunque de uno u otro modo cubra
los huecos o ventanas.

Artículo  843.     No  se  pueden  tener  ventanas  para  asomarse,  ni  balcones  u  otros  voladizos
semejantes,  sobre  la  propiedad  del  vecino,  prolongándose  más  allá  del  límite  que  separa  las
heredades. Tampoco pueden tenerse vistas de costado u oblicuas sobre la misma propiedad, si no
hay un metro de distancia.

Artículo 844. La distancia de que habla el artículo anterior se mide desde la línea de separación de
las dos propiedades.

Artículo 845.     El propietario de un edificio está  obligado a construir sus tejados y azoteas de tal
manera que las aguas pluviales no caigan sobre el suelo o edificio vecino.


                                                  Capítulo Segundo
                                       De la apropiación de los animales


Artículo 846. Los animales sin marca alguna que se encuentren en la propiedad, se presumen que
son del dueño de éstas mientras no se pruebe lo contrario, a no ser que el propietario no tenga cría
de la raza a que los animales pertenezcan.

Artículo  847. Los  animales  sin  marca  que  se  encuentren  en  tierras  de  propiedad  particular  que
exploten en común varias personas, se presumen del dueño de la cría de la misma especie y de la
misma raza en ella establecidas, mientras no se pruebe lo contrario. Si dos o más fueren dueños de
la misma especie o raza, mientras no haya prueba de que los animales pertenecen a alguno de ellos,
se reputarán de propiedad común.

Artículo 848. El derecho de caza y el de apropiarse los productos de está en terrenos públicos, se
sujetará a las leyes y reglamentos respectivos.

Artículo 849. En terrenos de propiedad particular no puede ejercitarse el derecho a que se refiere el
artículo anterior, ya sea comenzando en él la caza, ya continuando la comenzada en terreno público,
sin permiso del dueño. Los campesinos asalariados y los aparceros, gozan del derecho de caza en
las fincas donde trabajen, en cuanto se aplique a satisfacer sus necesidades y las de sus familias.

Artículo 850. El ejercicio del derecho de cazar se regirá por las leyes aplicables y los reglamentos
administrativos correspondientes, además de las siguientes bases. (Ref. P. O. No. 41, 14-V-19)

Artículo 851. El cazador se hace dueño del animal que caza, por el acto de apoderarse de él.

Artículo 852. Se considera capturado el animal que ha sido muerto por el cazador durante el acto
venatorio y también el que está preso en redes.

Artículo  853.    Si  la  pieza  herida  muriese  en  terrenos  ajenos,  el  propietario  de  éstos  o  quien  lo
represente, deberá entregarla al cazador o permitir que entre a buscarla.

Artículo 854. El propietario que infrinja el artículo anterior, pagará el valor de la pieza y el cazador
perderá ésta si entra a buscarla sin permiso de aquel.

Artículo 855. El hecho de entrar los perros de caza en terreno ajeno, sin la voluntad del cazador,
sólo obliga a éste a la reparación de los daños causados.
Artículo 856. La acción para pedir la reparación prescribe a los treinta días, contados desde la fecha
en que se causó el daño.

Artículo 857. Derogado. (P. O. No. 41, 14-V-19)

Artículo 858. Derogado. (P. O. No. 41, 14-V-19)

Artículo 859. Se prohíbe absolutamente destruir en predios ajenos los nidos, huevos y crías de aves
de cualquier especie.

Artículo 860. El derecho de pesca en aguas particulares pertenece a los dueños de los predios en
que aquellas se encuentren, con sujeción a las leyes y reglamentos de la materia.

Artículo 861. Derogado. (P. O. No. 41, 14-V-19)

Artículo 862. Es lícito a cualquier persona apropiarse los enjambres que no hayan sido encerrados
en colmena o cuando la han abandonado, respetando en todo momento las disposiciones relativas
a la preservación de estas. (Ref. P. O. No. 41, 14-V-19)

Artículo 863. No se entiende que las abejas han abandonado la colmena cuando se han posado en
predio propio del dueño o éste las persigue llevándolas a la vista.

Artículo 864. Derogado. (P. O. No. 41, 14-V-19)

Artículo 865. La apropiación de los animales domésticos se rige por las disposiciones contenidas
en el título de los bienes mostrencos.


                                                   Capítulo Tercero
                                                    De los tesoros


Artículo 866. Para los efectos de los artículos que siguen, se entiende por tesoro el depósito oculto
de dinero, alhajas u otros objetos preciosos cuya legítima procedencia se ignoren. Nunca un tesoro
se considera como fruto de una finca.

Artículo 867. El tesoro oculto pertenece al que lo descubre en sitio de su propiedad.

Artículo 868. Si el sitio fuere de dominio del poder público o perteneciere a alguna persona particular
que no sea el mismo descubridor, se aplicará a éste una mitad del tesoro y la otra mitad al propietario
del sitio.

Artículo 869. Cuando los objetos descubiertos fueren interesantes para las ciencias o para las artes,
se aplicarán al Poder Ejecutivo del Estado por su justo precio, el cual se distribuirá en los términos
de los artículos que anteceden.

Artículo 870.     Para que el que  descubra  un tesoro en suelo ajeno del  derecho ya declarado, es
necesario que el descubrimiento sea casual.

Artículo  871.    De  propia  autoridad,  nadie  puede,  en  terreno  o  edificio  ajeno,  hacer  excavación,
horadación u obra alguna para buscar un tesoro.

Artículo 872. El tesoro descubierto en terreno ajeno, por obras practicadas sin consentimiento de
su dueño, pertenece íntegramente a éste.

Artículo 873. El que sin consentimiento del dueño hiciere en terreno ajeno obras para descubrir un
tesoro, estará obligado en todo caso a pagar los daños y perjuicios y, además, a costear la reposición
de las cosas a su primer estado; perderá también el derecho de inquilinato si lo tuviere en el fundo,
aunque no esté fenecido el plazo del arrendamiento, cuando así lo pidiere el dueño.

Artículo 874. Si el tesoro se buscare con consentimiento del dueño del fundo, se observarán las
estipulaciones  que  se  hubieren  hecho  para  la  distribución;  si  no  las  hubiere,  los  gastos  y  lo
descubierto se distribuirán por mitad.

Artículo  875. Cuando uno tuviere  la propiedad y otro el  usufructo de  una finca en  que se haya
encontrado el tesoro, si el que lo encontró fue el mismo usufructuario, la parte que le corresponde
se  determinará  según  las  reglas  que  quedan  establecidas  para  el  descubridor                       extraño.  Si  el
descubridor no es el dueño ni el usufructuario, el tesoro se repartirá entre el dueño y el descubridor,
con exclusión del usufructuario, observándose lo dispuesto en este Capítulo.

Artículo 876. Si el propietario encuentra el tesoro en la finca o terreno cuyo usufructo pertenece a
otra persona, ésta no tendrá parte alguna en el tesoro, pero sí derecho de exigir del propietario una
indemnización por los daños y perjuicios que origine la interrupción del usufructo, en la parte ocupada
o demolida para buscar el tesoro. La indemnización se pagará aún cuando no se encuentre el tesoro.

                                                    Capítulo Cuarto
                                              Del derecho de accesión


Artículo 877. La propiedad de los bienes da derecho a todo lo que ellos producen o se les une o
incorpora natural o artificialmente. Este derecho se llama de accesión.

Artículo 878. En virtud de él, pertenecen al propietario:

          I.  Los frutos naturales;

         II.  Los frutos industriales; y

         III. Los frutos civiles.

Artículo 879.     Son frutos naturales las  producciones  espontáneas de  la tierra,  las crías y demás
productos de los animales.

Artículo 880. Las crías de los animales pertenecen al dueño de la madre y no al del padre, salvo
convenio anterior en contrario.

Artículo 881. Son frutos industriales los que producen las heredades o fincas de cualquiera especie,
mediante el cultivo o trabajo.

Artículo  882. No  se  reputan  frutos  naturales  o  industriales  sino  desde  que  estén  manifiestos  o
nacidos.

Artículo 883. Para que los animales se consideren frutos, basta que estén en el vientre de la madre,
aunque no hayan nacido.

Artículo 884. Son frutos civiles, los alquileres de los bienes muebles, las rentas de los inmuebles,
los  réditos  de  los  capitales  y  todos  aquellos  que,  no  siendo  producidos  por  la  misma  cosa
directamente, vienen de ella por contrato, por última voluntad o por la ley.

Artículo 885. El que perciba los frutos tiene la obligación de abonar los gastos hechos por un tercero
para su producción, recolección y conservación.

Artículo 886. Todo lo que se une o se incorpora a una cosa, lo edificado, lo plantado, lo sembrado
y lo reparado o mejorado en terreno o finca de propiedad ajena, pertenece al dueño del terreno o
finca, con sujeción a lo que se dispone en los artículos siguientes.
Artículo  887.    Todas  las  obras,  siembras  y  plantaciones,  así  como  las  mejoras  y  reparaciones
ejecutadas en un terreno, se presumen hechas por el propietario y a su costa, mientras no se pruebe
lo contrario.

Artículo 888. El que siembre, plante o edifique en finca propia, con semillas plantas o materiales
ajenos, adquiere la propiedad de unas y otros, pero con la obligación de pagarlo en todo caso y de
resarcir daños y perjuicios, si ha procedido de mala fe.

Artículo 889. El dueño de las semillas, plantas o materiales, nunca tendrá derecho de pedir que se
le devuelvan destruyéndose la obra o plantación, pero si las plantas no han echado raíces y pueden
sacarse, el dueño de ellas tiene derecho de pedir que así se haga.

Artículo 890. Cuando las semillas o los materiales no estén aún aplicados a su objeto ni confundidos
con otros, pueden reivindicarse por el dueño.

Artículo 891. El dueño de terreno en que se edifique, siembre o plante de buena fe, tendrá derecho
de hacer suya la obra, siembra o plantación, previa indemnización o de obligar al que edificó o plantó
a pagar el precio del terreno y al que sembró solamente su renta. Si el dueño del terreno ha procedido
de mala fe, sólo tendrá derecho de que se le pague el valor de la renta o el precio del terreno, en sus
respectivos casos.

Artículo  892. El  que  edifica,  planta  o  siembra  de  mala  fe  en  terreno  ajeno,  pierde  lo  edificado,
plantado o sembrado, sin que tenga derecho de reclamar indemnización alguna del dueño del suelo,
ni de retener la cosa.

Artículo 893. El dueño del terreno en que se haya edificado con mala fe, podrá pedir la demolición
de la obra y la reposición de las cosas a su estado primitivo, a costa del edificador.

Artículo 894. Cuando haya mala fe, no sólo por parte del que edificare, sino por parte del dueño, se
entenderá compensada esta circunstancia y se arreglarán los derechos de uno y otro, conforme a lo
resuelto para el caso de haberse procedido de buena fe.

Artículo 895. Se entiende que hay mala fe de parte del edificador, plantador o sembrador, cuando
hace la edificación, plantación o siembra o permite, sin reclamar, que con material suyo las haga otro
en terreno que sabe que es ajeno, no pidiendo previamente al dueño su consentimiento por escrito.

Artículo 896. Se entiende haber mala fe por parte del dueño del terreno, siempre que a su vista,
ciencia y paciencia se hiciere el edificio, la siembra o la plantación.

Artículo 897. Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha procedido de
mala fe, el dueño del terreno es responsable subsidiariamente del valor de aquellos objetos, siempre
que concurran las dos circunstancias siguientes:

          I.  Que el que de mala fe empleó materiales, plantas o semillas, no tenga bienes con qué
              responder de su valor; y

         II.  Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al dueño.

Artículo 898. No tendrá lugar lo dispuesto en el artículo anterior, si el propietario del terreno pide la
demolición de la obra y la reposición de las cosas a su estado original.

Artículo 899. El acrecentamiento que por aluvión reciben las heredades confinantes con corriente
de agua, pertenece a los dueños de las riberas en que el aluvión se deposite.

Artículo 900. Los dueños de las heredades confinantes con las lagunas o estanques no adquieren
el terreno descubierto por la disminución natural de las aguas, ni pierden el que éstas inunden con
las crecidas extraordinarias.

Artículo 901. Cuando la fuerza del río arranca una porción considerable y reconocible de un campo
ribereño y la lleva a otro inferior o a la ribera opuesta, el propietario de la porción arrancada puede
reclamar su propiedad, haciéndolo dentro de dos años contados desde el acaecimiento; pasado este
plazo perderá su derecho de propiedad, a menos que el propietario del campo a que se unió la
porción arrancada, no haya aún tomado posesión de ella.

Artículo 902. Los árboles arrancados y transportados por la corriente de las aguas pertenecen al
propietario del terreno a donde vayan a parar, si no los reclaman dentro de dos meses los antiguos
dueños. Si éstos los reclaman, deberán abonar los gastos ocasionados en recogerlos o ponerlos en
lugar seguro.

Artículo 903. La ley sobre aguas, de jurisdicción federal, determinará a quién pertenecen los cauces
abandonados de los ríos federales que varían de curso.

Artículo  904.    Los  cauces  abandonados  por  corrientes  de  agua  que  no  sean  de  la  Federación,
pertenecen a los dueños de los terrenos por donde corran esas aguas. Si la corriente era limítrofe
de   varios   predios,   el   cauce   abandonado   pertenece   a   los   propietarios   de   ambas   riberas
proporcionalmente a la extensión del frente de cada heredad, a lo largo de la corriente, tirando una
línea divisoria por en medio del álveo.

Artículo 905. Cuando la corriente del río se divide en dos brazos o ramales, dejando aislada una
heredad o parte de ella, el dueño no pierde su propiedad sino en la parte ocupada por las aguas,
salvo lo que sobre el particular disponga la ley de la materia, acerca de las aguas de jurisdicción
federal.

Artículo 906. Cuando dos cosas muebles que pertenecen a dos dueños distintos, se unen de tal
manera  que  vienen  a  formar  una  sola,  sin  que  intervenga  mala  fe,  el  propietario  de  la  principal
adquiere la accesoria, pagando su valor.

Artículo 907. Se reputa principal, entre dos cosas incorporadas, la de mayor valor.

Artículo 908. Si no pudiere hacerse la calificación conforme a la regla establecida en el artículo que
precede, se reputará principal el objeto cuyo uso, perfección o adorno se haya conseguido por la
unión del otro.

Artículo  909. En  la  pintura,  escultura  y  bordado  en  los  escritos  impresos,  grabados,  litografías,
fotograbados,  oleografías,  cromolitografías  y  en  las  demás  obtenidas  por  otros  procedimientos
análogos a los anteriores, se estima accesorio la tabla, el metal, la piedra, el lienzo, el papel o el
pergamino.

Artículo   910.      Cuando   las   cosas   unidas   puedan   separarse   sin   detrimento   y   subsistir
independientemente, los dueños respectivos pueden exigir la separación.

Artículo 911. Cuando las cosas unidas no pueden separarse sin que la que se reputa accesoria
sufra deterioro, el dueño de la principal tendrá también derecho de pedir la separación; pero quedará
obligado a indemnizar al dueño de la accesoria, siempre que éste haya procedido de buena fe.

Artículo 912. Cuando el dueño de la cosa accesoria es el que ha hecho la incorporación, la pierde
si ha obrado de mala fe; además, está obligado a indemnizar al propietario de los perjuicios que se
le hayan seguido a causa de la incorporación.

Artículo 913. Si el dueño de la cosa principal es el que ha procedido de mala fe, el que lo sea de la
accesoria tendrá derecho a que aquél le pague su valor y le indemnice de los daños y perjuicios o a
que la cosa de su pertenencia se separe, aunque para ello haya de destituirse la principal.

Artículo 914. Si la incorporación se hace por cualquiera de los dueños a vista o ciencia y paciencia
del otro, sin que éste se oponga, los derechos respectivos se arreglarán conforme a lo dispuesto en
los artículos 902 a 905.

Artículo 915. Siempre que el dueño de la materia empleada sin su consentimiento, tenga derecho a
indemnización, podrá exigir que ésta consista en la entrega de una cosa igual en especie, en valor
y en todas sus circunstancias a la empleada, o bien, en el precio de ella fijado por peritos.

Artículo 916. Si se mezclan dos cosas de igual o diferente especie, por voluntad de sus dueños o
por casualidad y en este último caso las cosas no son separables sin detrimento, cada propietario
adquirirá  un  derecho  proporcional  a  la  parte  que  le  corresponda,  atendido               el  valor  de  la  cosas
mezcladas o confundidas.

Artículo 917. Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe se mezclan o confunden dos cosas de
igual o diferente especie, los derechos de los propietarios se arreglarán por lo dispuesto en el artículo
anterior, a no ser que el dueño de la cosa mezclada sin su consentimiento, prefiera la indemnización
de daños y perjuicios.

Artículo 918. El que de mala fe hace la mezcla o confusión, pierde la cosa mezclada o confundida
que fuere de su propiedad y queda, además, obligado a la indemnización de los perjuicios causados
al dueño de la cosa o cosas con que se hizo la mezcla.

Artículo 919. El que de buena fe empleó materia ajena en todo o en parte, para formar una cosa de
nueva especie, hará suya  la obra, siempre que el  mérito artístico de ésta exceda en precio a  la
materia, cuyo valor indemnizará al dueño.

Artículo 920. Cuando el mérito artístico de la obra sea inferior en precio a la materia, el dueño de
ésta hará suya la nueva especie y tendrá derecho, además, para reclamar indemnización de daños
y perjuicios, descontándose el monto de éstos del valor de la obra, a tasación de peritos.

Artículo 921. Si la especificación se hizo de mala fe, el dueño de la materia empleada tiene derecho
de quedarse con la obra sin pagar nada al que la hizo o exigir de éste que le pague el valor de la
materia y le indemnice de los perjuicios que se le hayan seguido.

Artículo 922. La mala fe en los casos de mezcla o confusión, se calificará conforme a lo dispuesto
en el presente Capítulo.


                                                   Capítulo Quinto
                                             Del dominio de las aguas


Artículo 923. El dueño del predio en que exista una fuente natural o que haya perforado un pozo
brotante, hecho obras de captación de aguas subterráneas o construido aljibe o presas para captar
las aguas fluviales, tiene derecho de disponer de esas aguas, pero si éstas pasan de una finca a
otra, su aprovechamiento se considerará de utilidad pública y quedará sujeto a las disposiciones
especiales que sobre el particular se dicten.

El  dominio  del  dueño  de  un  predio  sobre  las  aguas  de  que  trata  este  artículo,  no  perjudica  los
derechos  que  legítimamente  hayan  podido  adquirir  a  su  aprovechamiento  los  de  los  predios
inferiores.

Artículo 924. Si alguno perforase pozo o hiciere obras de captación de aguas subterráneas en su
propiedad,  aunque  por  esto  disminuya  el  agua  del  abierto  en  fundo  ajeno,  no  está  obligado  a
indemnizar, pero debe tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 832.

Artículo 925. El propietario de las aguas no podrá desviar su curso de modo que cause daño a un
tercero.

Artículo 926. El uso y aprovechamiento de las aguas de dominio público se regirá por la ley especial
respectiva.

Artículo 927. El propietario de un predio que sólo con muy costosos trabajos pueda proveerse del
agua que necesita para utilizar convenientemente su predio, tiene derecho de exigir de los dueños
de los predios vecinos que tengan aguas sobrantes, que le proporcionen la necesaria, mediante el
pago de una indemnización fijada por peritos.

                                                     Capítulo Sexto
                                                  De la copropiedad


Artículo  928.    Hay  copropiedad  cuando  una  cosa  o  un  derecho  pertenece  pro  indiviso  a  varias
personas.

Artículo  929.    Los  que  por  cualquier  título  tienen  el  dominio  legal  de  una  cosa,  no  pueden  ser
obligados a conservarla indiviso, sino en los casos en que por la misma naturaleza de las cosas o
por determinación de la ley, el domino es indivisible.

Artículo 930. Si el dominio no es divisible o la cosa no admite cómoda división y los partícipes no
convienen en que sea adjudicada a alguno de ellos, se procederá a su venta y a la repartición de su
precio entre los interesados.

Artículo  931.      A  falta  de  contrato  o  disposición  especial,  se  regirá  la  copropiedad  por  las
disposiciones siguientes.

Artículo  932.     El  concurso  de  los  partícipes  tanto  en  los  beneficios  como  en  las  cargas,  será
proporcional a sus respectivas porciones.

Se  presumirán  iguales, mientras no se pruebe lo contrario, las porciones correspondientes a  los
partícipes en la comunidad.

Artículo 933. Cada partícipe podrá servirse de las cosas comunes, siempre que disponga de ellas
conforme a su destino y de manera que no perjudique el interés de la comunidad, ni impida a los
copropietarios usarla según su derecho.

Artículo 934. Todo copropietario tiene derecho para obligar a los partícipes a contribuir a los gastos
de conservación de la cosa o derecho común. Sólo puede eximirse de esta obligación al que renuncie
a la parte que le pertenece en el dominio.

Artículo  935.     Ninguno  de  los  condueños  podrá,  sin  el  consentimiento  de  los  demás,  hacer
alteraciones en la cosa común aunque de ellas pudieran resultar ventajas para todos.

Artículo  936.     Para  los  actos  de  administración,  goce  y  disposición  de  la  cosa  común,  serán
obligatorios los acuerdos de la mayoría de los copropietarios, considerando la suma de sus partes
alícuotas.

Artículo 937. Los condueños podrán nombrar un representante común para todas sus relaciones
con  terceros,  quién  tendrá  las  facultades  de  un  mandatario  para  pleitos,  cobranza  y  actos  de
administración.

Artículo 938. Si las porciones de los participantes fueren o debieren presumirse iguales, cualquiera
de ellos podrá actuar como representante común.

Artículo 939. Los copropietarios que formen mayoría, son responsables de los daños y perjuicios
que  causen  a  la  minoría  con  la  ejecución  de  sus  acuerdos.  La  acción  para  exigir  tales  daños  y
perjuicios, prescribe a los seis meses contados a partir de la fecha en que se hubieren producido.

Artículo 940. Cuando parte de la cosa perteneciere exclusivamente a un copropietario o a algunos
de ellos y otra fuere común, sólo a ésta será aplicable la disposición anterior.

Artículo 941. Todo condueño tiene la plena propiedad de la parte alícuota que le corresponda y la
de  sus  frutos  y  utilidades,  pudiendo,  en  consecuencia,  enajenarla,  cederla  o  hipotecarla  y  aun
sustituir otro en su aprovechamiento, salvo si se tratare de derecho personal. Pero el efecto de la
enajenación o de la hipoteca con relación a los condueños, estará limitado a la porción que se le
adjudique en la división al cesar la comunidad. Los condueños gozan del derecho del tanto.

Artículo 942. Cuando los diferentes pisos de una casa pertenecieren a distintos propietarios y los
títulos de propiedad no arreglan los términos en que deben contribuir a las obras necesarias, se
observarán las reglas siguientes:

          I.  Las paredes maestras, el tejado o azotea y las demás cosas de uso común, estarán a
              cargo de todos los propietarios en proporción al valor de su piso;

         II.  Cada propietario costeará el suelo de su piso;

        III.  El pavimento del portal, puerta de entrada, patio común y obras de policía comunes a
              todos, se costearán a prorrata por todos los propietarios; y

        IV.   La escalera que conduce al piso primero se costeará a prorrata entre todos, excepto el
              dueño del piso bajo; la que desde el primer piso conduce al segundo, se costeará por
              todos, excepto por los dueños del piso bajo y del primero, y así sucesivamente.

Artículo 943. Cuando haya constancia que demuestre quién fabricó la pared que divide los predios,
el que la costeó es dueño exclusivo de ella; si consta que se fabricó por los colindantes o no consta
quién la fabricó, es de propiedad común.

Artículo  944.     Se  presume  la  copropiedad,  mientras  no  haya  signo  exterior  que  demuestre  lo
contrario:

          I.  En las paredes divisorias de los edificios contiguos hasta el punto común de elevación;

         II.  En las paredes divisorias de los jardines o corrales situados en poblado o en el campo; y

        III.  En   las   cercas,   vallados   y   setos   vivos   que       dividan   los   predios   rústicos.   Si   las
              construcciones no tienen una misma altura, sólo hay presunción de copropiedad hasta la
              altura de la construcción menos elevada.

Artículo 945. Hay signo contrario a la copropiedad:

          I.  Cuando hay ventanas o huecos abiertos en la pared divisoria de los edificios;

         II.  Cuando conocidamente toda la pared, vallado, cerca o seto están construidos sobre el
              terreno de una de las fincas y no por mitad entre una y otra de las dos contiguas;

        III.  Cuando  la  pared  soporte  las  cargas  y  carreras,  pasos  y  armaduras  de  una  de  las
              posesiones y no de la contigua;

        IV.   Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y otras heredades, esté construida de
              modo que la albardilla caiga hacia una sola de las propiedades;

         V.   Cuando  la  pared  divisoria  construida  de  mampostería  presente  piedras  llamadas
              pasaderas, que de distancia en distancia salen fuera de la superficie sólo por un lado de
              la pared y no por el otro;

        VI.   Cuando la pared fuere divisoria entre un edificio del cual forme parte y un jardín, campo,
              corral o sitio sin edificio;

       VII.   Cuando una heredad se halle cerrada o definida por vallados, cercas o setos vivos y las
              contiguas no lo estén; y

       VIII.  Cuando la cerca que encierra completamente una heredad es de distinta especie de la
              que tiene la vecina en sus lados contiguos a la primera.
Artículo 946. En general, se presume que en los casos señalados en el artículo anterior, la propiedad
de las paredes, cercas, vallados o setos, pertenece exclusivamente al dueño de la finca o heredad
que tiene a su favor estos signos exteriores.

Artículo  947.    Las  zanjas  o  acequias  abiertas  entre  las  heredades,  se  presumen  también  de
copropiedad si no hay título o signo que demuestre lo contrario.

Artículo 948. Hay signo contrario a la copropiedad, cuando la tierra o broza sacada de la zanja o
acequia para abrirla o limpiarla se halla sólo de un lado; en este caso, se presume que la propiedad
de la zanja o acequia es exclusivamente del dueño de la heredad que tiene a su favor este signo
exterior.

Artículo 949. La presunción que establece el artículo anterior, cesa cuando la inclinación del terreno
obliga a echar la tierra de un solo lado.

Artículo 950. Los dueños de los predios están obligados a cuidar de que no se deteriore la pared,
zanja o seto de propiedad común; si por el hecho de alguno de sus dependientes o animales o por
cualquiera otra causa que dependa de ellos se deterioraren, deben reponerlos, pagando los daños
y perjuicios que se hubieren causado.

Artículo 951. La reparación y reconstrucción de las paredes de propiedad común y el mantenimiento
de los vallados, setos vivos, zanjas y acequias, también comunes, se costearán proporcionalmente
por todos los dueños que tengan a su favor la copropiedad.

Artículo 952. El propietario que quiera librarse de las obligaciones que impone el artículo anterior,
puede hacerlo renunciando a la copropiedad, salvo el caso en que la pared común sostenga un
edificio suyo.

Artículo 953. El propietario de un edificio que se apoya en una pared común, puede, al derribarlo,
renunciar o no a la copropiedad. En el primer caso serán de su cuenta todos los gastos necesarios
para evitar o reparar los daños que causa la demolición. En el segundo, además de esta obligación,
debe cuidar que se no deteriore, así como a su reparación o reconstrucción, en su caso.

Artículo 954. El propietario de una fina contigua a una pared divisoria que no sea común, sólo puede
darle ese carácter, en todo o en parte, por contrato con el dueño de ella.

Artículo 955. Todo propietario puede alzar la pared de propiedad común, haciéndolo a sus expensas
e indemnizando de los perjuicios que se ocasionaren por la obra, aunque sean temporales.

Artículo 956. Serán igualmente de su cuenta todas las obras de conservación de la pared en la parte
en que ésta haya aumentado su altura y espesor y las que en la parte común sean necesarias,
siempre que el deterioro provenga de la mayor altura o espesor que se haya dado a la pared.

Artículo 957. Si la pared de propiedad común no puede resistir a la elevación, el propietario que
quiera levantarla tendrá la obligación de reconstruirla a su costo; si fuere necesario darle mayor
espesor, deberá darlo de su suelo.

Artículo 958. La pared de propiedad común que ha sido aumentada en altura o espesor, continúa
siendo  de  propiedad  común  hasta  la  altura  en  que  lo  era  antiguamente  aun  cuando  haya  sido
edificada de nuevo a expensas de uno sólo y desde el punto donde comenzó la mayor altura, es
propiedad del que la edificó.

Artículo 959. Los demás propietarios que no hayan, contribuido a dar más elevación o espesor a la
pared, podrán sin embargo, adquirir en la parte nuevamente elevada los derechos de copropiedad,
pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del valor del terreno sobre que se hubiere
dado mayor espesor.

Artículo 960. Cada propietario de una pared común podrá usar de ella en proporción al derecho que
tenga  en  la  comunidad;  podrá,  por  tanto,  edificar,  apoyando  su  obra  en  la  pared  común  o
introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso común y respectivo de los
demás copropietarios En caso de resistencia de los otros propietarios, se arreglarán por medio de
peritos las condiciones necesarias para que la nueva obra no perjudique los derechos de aquéllos.

Artículo 961. Los árboles existentes en cerca de copropiedad o que señalen lindero, son también
de copropiedad y no pueden ser cortados ni substituidos con otros, sin el consentimiento de ambos
propietarios o por decisión judicial pronunciada en juicio contradictorio en caso de desacuerdo de los
propietarios.

Artículo 962. Los frutos del árbol o del arbusto común y los gastos de cultivos, serán repartidos por
partes iguales entre los copropietarios.

Artículo 963. Ningún copropietario puede, sin consentimiento del otro, abrir ventana ni hueco alguno
en pared común.

Artículo 964.     Los propietarios de cosa indivisa no pueden enajenar a extraños su parte alícuota
respectiva,  si  el  partícipe  quiere  hacer  uso  del  derecho  del  tanto.  A  ese  efecto,  el  copropietario
notificará a los demás, por medio de notario o judicialmente, la venta que tuviere convenida, para
que dentro de los ocho días siguientes hagan uso del derecho del tanto. Transcurridos los ocho días,
por el sólo lapso del plazo se pierde el derecho. Mientras no se haya hecho la notificación, la venta
no producirá efecto legal alguno.

Artículo 965. Si varios propietarios de cosa indivisa hicieren uso del derecho del tanto, será preferido
el  que  represente  mayor  parte  y  siendo  iguales,  el  designado  por  la  suerte,  salvo  convenio  en
contrario.

Artículo 966. Las enajenaciones hechas por herederos o legatarios de la parte de herencia que les
corresponda, se regirán por lo dispuesto en los artículos relativos.

Artículo 967. La copropiedad cesa: por la división de la cosa común; por la destrucción o pérdida de
ella; por su enajenación y por la consolidación o reunión de todas las partes alícuotas en un solo
copropietario.

Artículo 968. La división de una cosa común no perjudica a tercero, el cual conserva los derechos
reales que le pertenecen desde antes de hacerse la partición, observándose, en su caso, lo dispuesto
para hipotecas que graven fincas susceptibles de ser fraccionadas y lo prevenido para el adquirente
de buena fe que inscribe su título en el Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral
y Catastral del Estado de Querétaro. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 969. La división de bienes inmuebles es nula si no se hace con las mismas formalidades
que la ley exige para su venta.

Artículo 970. Son aplicables a la división entre partícipes, las reglas concernientes a la división de
herencias.

                                                      Título Quinto
                                   Del usufructo, del uso y de la habitación

                                                   Capítulo Primero
                                              Del usufructo en general


Artículo 971. El usufructo es el derecho real y temporal de disfrutar de los bienes ajenos.

Artículo 972. El usufructo puede constituirse por la ley, por la voluntad del hombre o por prescripción.

Artículo 973.     Puede constituirse el usufructo a favor de una o de varias personas, simultánea o
sucesivamente.

Artículo 974. Si se constituye a favor de varias personas simultáneamente, sea por herencia, sea
por  contrato,  cesando  el  derecho  de  una  de  las  personas  pasará  al  propietario,  salvo  que  al
constituirse el usufructo se hubiere dispuesto que acrezca a los otros usufructuarios.

Artículo  975. Si  se  constituye  sucesivamente,  el  usufructo  no  tendrá  lugar  sino  en  favor  de  las
personas que existan al tiempo de comenzar el derecho del primer usufructuario.

Artículo 976. El usufructo puede constituirse desde o hasta cierto día, puramente o bajo condición.

Artículo 977. Es vitalicio el usufructo si en el título constitutivo no se expresa lo contrario.

Artículo 978. Los derechos y obligaciones del usufructuario y del propietario se arreglan, en todo
caso, por el título constitutivo del usufructo.

Artículo 979. Las personas morales que no pueden adquirir, poseer o administrar bienes raíces,
tampoco pueden tener usufructo constituido sobre bienes de esta clase.


                                                  Capítulo Segundo
                                       De los derechos del usufructuario


Artículo 980. El usufructuario tiene derecho de ejercitar todas las acciones y excepciones reales,
personales y posesorias, y de ser considerado como parte en todo litigio, aunque sea seguido por el
propietario, siempre que en él se interese el usufructo.

Artículo 981. El usufructuario tiene derecho de percibir todos los frutos, sean naturales, industriales
o civiles

Artículo 982.     Los frutos naturales o industriales pendientes al tiempo de comenzar el usufructo,
pertenecerán al usufructuario. Los pendientes al tiempo de extinguirse el usufructo, pertenecen al
propietario.  Ni  éste  ni  el  usufructuario  tienen  que  hacerse  abono  alguno               por  razón  de  labores,
semillas u otros gastos semejantes. Lo dispuesto en este artículo no perjudica a los aparceros o
arrendatarios que tengan derecho de percibir alguna porción de frutos, al tiempo de comenzar o
extinguirse el usufructo.

Artículo 983. Los frutos civiles pertenecen al usufructuario en proporción del tiempo que dure el
usufructo, aun cuando no estén cobrados.

Artículo 984. Si el usufructo comprendiera cosas que se deteriorasen por el uso, el usufructuario
tendrá derecho a servirse de ella empleándolas según su destino y no está obligado a restituirlas al
concluir el usufructo, sino en el estado en que se encuentren, pero tiene obligación de indemnizar al
propietario del deterioro que hubieren sufrido por dolo o negligencia.


Artículo  985.      Si  el  usufructo  comprende  cosas  que  no  pueden  usarse  sin  consumirse,  el
usufructuario  tendrá  el  derecho  de  consumirlas,  pero  está  obligado  a  restituirlas  al  terminar  el
usufructo, en igual género, cantidad y calidad. No siendo posible hacer la restitución, está obligado
a pagar su valor si se hubiesen dado estimadas o su precio corriente al tiempo de cesar el usufructo
si no fueron estimadas.


Artículo 986. Si el usufructo se constituye sobre capitales impuestos a réditos, el usufructuario sólo
hace suyos éstos y no aquéllos, pero para que el capital se redima anticipadamente para que se
haga novación de la obligación primitiva, para que a substituya la persona del deudor si no se trata
de  derechos  garantizados  con  gravamen  real,  así  como  para  que  el  capital  redimido  vuelva  a
imponerse, se necesita el consentimiento del usufructuario.


Artículo 987. El usufructuario de un monte disfruta de todos los productos que provengan de éste
según su naturaleza.

Artículo 988. Si el monte fuere talar o de maderas de construcción, podrá el usufructuario hacer en
él las talas y cortes ordinarios que haría el dueño; acomodándose en el modo, porción o época, a
las leyes especiales o a las costumbres del lugar, debiendo replantar las áreas taladas en la misma
cantidad y especie.


Artículo 989. En los demás casos, el usufructuario no podrá cortar árboles por el pie, como no sea
para reponer o reparar algunas de las cosas usufructuadas; en este caso, acreditará previamente al
propietario la necesidad de la obra.


Artículo 990. El usufructuario podrá utilizar los viveros sin perjuicio de su conservación, según las
costumbres del lugar y lo dispuesto en las leyes respectivas.


Artículo  991.    Corresponde  al  usufructuario  el  fruto  de  los  aumentos  que  reciban  las  cosas  por
accesión y el goce de la servidumbre que tenga a su favor.


Artículo 992. No corresponden al usufructuario los productos de las minas que se exploten en el
terreno dado en usufructo, a no ser que expresamente se le concedan en el título constitutivo del
usufructo o que éste sea universal, pero debe indemnizarse al usufructuario de los daños y perjuicios
que se le originen por la interrupción del usufructo a consecuencia de las obras que se practiquen
para el laboreo de las minas.


Artículo 993. El usufructuario puede gozar por sí mismo de la cosa usufructuada. Puede enajenar,
arrendar y gravar su derecho de usufructo, pero todos los contratos que celebre como usufructuario
terminarán con el usufructo.


Artículo 994. El usufructuario puede hacer mejoras útiles y puramente voluntarias; pero no tiene
derecho  de  reclamar  su  pago,  aunque  sí  puede  retirarlas,  siempre  que  sea  posible  hacerlo  sin
detrimento de la cosa en que esté constituido el usufructo.


Artículo 995. El usufructuario goza del derecho del tanto. Es aplicable lo dispuesto en el artículo
964, en lo que se refiere a la forma para dar el aviso de enajenación y al tiempo para hacer uso del
derecho del tanto.

                                                   Capítulo Tercero
                                     De las obligaciones del usufructuario


Artículo 996. El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, está obligado:

          I.  A formar a sus expensas con citación del dueño, un inventario de todos ellos, haciendo
              tasar los muebles y constar el estado en que se hallen los inmuebles; y

         II.  A  dar  la  correspondiente  fianza  de  que  disfrutará  de  las  cosas  con  moderación  y  las
              restituirá al propietario con sus accesiones, al extinguirse el usufructo, no empeoradas ni
              deterioradas por su negligencia, salvo lo dispuesto en el presente Código.

Artículo 997. El donador que se reserve el usufructo de los bienes donados está dispensado de dar
la fianza referida, si no se ha obligado expresamente a ello.

Artículo 998. El que se reserva la propiedad, puede dispensar al usufructuario de la obligación de
afianzar.

Artículo 999. Si el usufructo fuere constituido por contrato y el que contrató quedare de propietario
y no exigiese en el contrato la fianza, no estará obligado el usufructuario a darla, pero si quedare de
propietario un tercero, podrá pedirla aunque no se haya estipulado en el contrato.

Artículo  1000.      Si  el  usufructo  se  constituye  por  título  oneroso  y  el  usufructuario  no  presta  la
correspondiente fianza, el propietario tiene derecho de intervenir la administración de los bienes,
para procurar su conservación, sujetándose a las condiciones prescritas en el Capítulo Cuarto de
este Título, percibiendo la retribución que en él se concede.

Cuando el usufructo es a título gratuito y el usufructuario no otorga la fianza, si el dueño no lo exime
de ello, el usufructo se extingue.

Artículo 1001. El usufructuario, dada la fianza, tendrá derecho a todos los frutos de la cosa, desde
el día en que conforme al título constitutivo del usufructo debió comenzar a percibirlos.

Artículo  1002.      En  los  casos  en  que  el  usufructuario  enajene,  arrende  o  grave  el  derecho  de
usufructo,  es  responsable  del  menoscabo  que  tengan  los  bienes  por  culpa  o  negligencia  de  la
persona que lo substituya.

Artículo  1003.      Si  el  usufructo  se  constituye  sobre  ganados,  el  usufructuario  está  obligado  a
reemplazar con las crías las cabezas que falten por cualquier causa.

Artículo 1004. Si el ganado en que se constituyó el usufructo perece sin culpa del usufructuario, por
efecto  de  una  epizootia  o  de  algún  otro  acontecimiento  no  común,  el  usufructuario  cumple  con
entregar al dueño el despojo que se haya salvado de esa calamidad.

Artículo 1005. Si el rebaño perece en parte, sin culpa del usufructuario, continúa el usufructo en la
parte que queda.

Artículo 1006. El usufructuario de árboles frutales está obligado a la replantación de los pies muertos
naturalmente.

Artículo 1007. Si el usufructo se ha constituido a título gratuito, el usufructuario está obligado a hacer
las reparaciones indispensables para mantener la cosa en el estado en que se encontraba cuando
la recibió.

Artículo 1008. El usufructuario no está obligado a hacer dichas reparaciones, si la necesidad de
éstas proviene de vejez, vicio intrínseco o deterioro grave de la cosa, anterior a la constitución del
usufructo.

Artículo 1009. En el caso anterior, el propietario tampoco está obligado a hacer las reparaciones y
si las hace no tiene derecho de exigir indemnización.

Artículo 1010. Si el usufructuario quiere hacer las reparaciones referidas, debe obtener antes el
consentimiento  del  dueño  y  en  ningún  caso  tiene  derecho  de  exigir  indemnización  de  ninguna
especie.

Artículo 1011. Si el usufructo se ha constituido a título oneroso, el propietario tiene obligación de
hacer  todas  las  reparaciones  convenientes  para  que  la  cosa,  durante  el  tiempo  estipulado  en  el
convenio, pueda producir los frutos que ordinariamente se obtenían de ella al tiempo de la entrega.

Artículo 1012. Si el usufructuario quiere hacer en este caso las reparaciones, deberá dar aviso al
propietario; previo este requisito, tendrá derecho para cobrar su importe al fin del usufructo.

Artículo  1013.      La  omisión  del  aviso  al  propietario  hace  responsable  al  usufructuario  de  la
destrucción, pérdida o menoscabo de la cosa por falta de las reparaciones y le priva del derecho de
pedir indemnización si él las hace.

Artículo  1014.     Toda  disminución  de  los  frutos  que  provenga  de  imposición  de  contribuciones  o
cargas ordinarias sobre la finca o cosa usufructuada, es por cuenta del usufructuario.

Artículo 1015. La disminución que por las propias causas se verifique, no en los frutos, sino en la
misma finca o cosa usufructuada, será por cuenta del propietario; y si éste, para conservar íntegra
la cosa, hace el pago, tiene derecho de que se le abonen los intereses de la suma pagada, por todo
el tiempo que el usufructuario continúe gozando de la cosa.

Artículo 1016. Si el usufructuario hace el pago de la cantidad, no tiene derecho de cobrar intereses
quedando compensados éstos con los frutos que reciba.

Artículo 1017. El que por sucesión adquiera el usufructo universal, está obligado a pagar por entero
el legado de renta vitalicia o pensión de alimentos.

Artículo 1018. El que por el mismo título adquiera una parte del usufructo universal, pagará el legado
o la pensión, en proporción a su cuota.

Artículo  1019.     El  usufructuario  particular  de  una  finca  hipotecada  no  está  obligado  a  pagar  las
deudas para cuya seguridad se constituyó la hipoteca.

Artículo  1020.     Si  la  finca  se  embarga  o  se  vende  judicialmente  para  el  pago  de  la  deuda,  el
propietario responde al usufructuario de lo que pierda por este motivo, si no se ha dispuesto otra
cosa al constituir el usufructo.

Artículo 1021. Si el usufructo es de todos los bienes de una herencia o de una parte de ellos, el
usufructuario podrá anticipar las sumas que para el pago de las deudas hereditarias correspondan a
los bienes usufructuados y tendrá derecho de exigir del propietario su restitución, sin intereses, al
extinguirse el usufructo.

Artículo 1022. Si el usufructuario se negare a hacer la anticipación de que habla el artículo que
precede, el propietario podrá hacer que se venda la parte de bienes que baste para el pago de la
cantidad que aquel debía satisfacer, según la regla establecida en dicho artículo, extinguiéndose el
usufructo sobre los bienes vendidos.

Artículo 1023. Si el propietario hiciere la anticipación por su cuenta, el usufructuario pagará el interés
del dinero, según lo establecido en este Capítulo.

Artículo 1024. Si los derechos del propietario son perturbados por un tercero, sea del modo y por el
motivo que fuere, el usufructuario está obligado a ponerlo en conocimiento de aquél; si no lo hace,
es responsable de los daños que resulten, como si hubiesen sido ocasionados por su culpa.

Artículo 1025. Los gastos, costas y condenas de los pleitos sostenidos sobre el usufructo son por
cuenta del propietario, si el usufructo se ha constituido por título oneroso y del usufructuario, si se ha
constituido por título gratuito.

Artículo 1026. Si el pleito interesa al mismo tiempo al dueño y al usufructuario, contribuirán a los
gastos en proporción de sus derechos respectivos si el usufructo se constituyó a título gratuito, pero
el usufructuario en ningún caso estará obligado a responder por más de lo que produce el usufructo.

Artículo 1027. Si el usufructuario sin citación del propietario o éste sin la de aquél, ha seguido un
pleito, la sentencia favorable aprovecha al no citado y la adversa no le perjudica.


                                                    Capítulo Cuarto
                                   De los modos de extinguirse el usufructo


Artículo 1028. El usufructo se extingue:

          I.  Por muerte del usufructuario;

         II.  Por vencimiento del plazo por el cual se constituyó;

         III. Por  cumplirse  la  condición  impuesta  en  el  título  constitutivo  para  la  cesación  de  este
              derecho;
        IV.   Por la reunión del usufructo y de la propiedad en una misma persona; mas si la reunión
              se  verifica  en  una  sola  cosa  o  parte  de  lo  usufructuado,  en  lo  demás  subsistirá  el
              usufructo;

         V.   Por prescripción, conforme a lo previsto respecto de los derechos reales;

        VI.   Por la renuncia expresa del usufructuario, salvo lo dispuesto respecto de la renuncias
              hechas en fraude de los acreedores;

       VII.   Por la pérdida total de la cosa que era objeto del usufructo. Si la destrucción no es total,
              el derecho continúa sobre lo que de la cosa haya quedado;

       VIII.  Por la cesación del derecho del que constituyó el usufructo, cuando teniendo un dominio
              revocable, llega al caso de la revocación; y

        IX.   Por no dar fianza el usufructuario por título gratuito, si el dueño no le ha eximido de esa
              obligación.

Artículo 1029. La muerte del usufructuario no extingue el usufructo, cuando éste se ha constituido
a favor de varias personas sucesivamente, pues en tal caso entra al goce del mismo la persona que
corresponda.

Artículo  1030.      El  usufructo  constituido  a  favor  de  personas  morales  que  puedan  adquirir  y
administrar bienes raíces, sólo durará veinte años, cesando antes en el caso de que dichas personas
dejen de existir.

Artículo 1031. El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a cierta edad,
dura el número de años prefijado, aunque el tercero muera antes.

Artículo 1032. Si el usufructo está constituido sobre un edificio y éste se arruina en un incendio, por
vetustez o por algún otro accidente, el usufructuario no tiene derecho a gozar del solar ni de los
materiales; mas si estuviere constituido sobre una hacienda, quinta                   o rancho de que sólo forme parte
el edificio arruinado, el usufructuario podrá continuar usufructuando el solar y los materiales.

Artículo 1033. Si la cosa usufructuada fuere expropiada por causa de utilidad pública, el propietario
está obligado, bien a substituirla con otra de igual valor y análogas condiciones, o bien, a abonar al
usufructuario el interés legal del importe de la indemnización po                 r todo el tiempo que debía durar el
usufructo. Si el propietario optare por lo último, deberá afianzar el pago de los réditos.

Artículo  1034.     Si  el  edificio  es  reconstruido  por  el  dueño  o  por  el  usufructuario,  se  estará  a  lo
dispuesto en Capítulo Tercero de este Título.

Artículo 1035. El impedimento temporal por caso fortuito o fuerza mayor, no extingue el usufructo,
ni da derecho a exigir indemnización al propietario.

Artículo 1036. El tiempo del impedimento se tendrá por corrido para el usufructuario, de quién serán
los frutos que durante él pueda producir la cosa.

Artículo  1037.     El  usufructo no se extingue por el  mal uso que  haga  el usufructuario de  la cosa
usufructuada, pero si el abuso es grave, el propietario puede pedir que se le ponga en posesión de
los bienes, obligándose, bajo de fianza, a pagar anualmente al usufructuario                        el producto líquido de
los mismos por el tiempo que dure el usufructo, deducido el premio de administración que el juez le
acuerde.

Artículo  1038.      Terminado  el  usufructo,  los  contratos  que  respecto  de  él  haya  celebrado  el
usufructuario no obligan al propietario y éste entrará en posesión de la cosa, sin que contra él tengan
derecho los que contrataron con el usufructuario, para pedirle indemnización                      por la disolución de sus
contratos, ni por las estipulaciones de éstos, que sólo pueden hacer valer contra el usufructuario y
sus herederos, salvo el caso de los aparceros o arrendatarios que tengan derecho de percibir alguna
porción de frutos al tiempo de extinguirse el usufructo.


                                                   Capítulo Quinto
                                             Del uso y de la habitación


Artículo 1039. El uso da derecho para recibir de los frutos de una cosa ajena, los que basten a las
necesidades del usuario y de su familia, aunque ésta aumente.

Artículo 1040. La habitación da, a quien tiene este derecho, la facultad de ocupar gratuitamente en
casa ajena, las piezas necesarias para sí y para las personas de su familia.

Artículo 1041. El usuario y el que tiene derecho de habitación en un edificio, no puede enajenar,
gravar ni arrendar, en todo ni en parte, su derecho a otro, ni estos derechos pueden ser embargados
por sus acreedores.

Artículo 1042. Los derechos y obligaciones del usuario y del que tiene el goce de habitación se
arreglarán por los títulos respectivos y, en su defecto, por las disposiciones siguientes.

Artículo 1043. Las disposiciones establecidas para el usufructo son aplicables a los derechos de
uso y de habitación, en cuanto no se opongan a lo ordenado en el presente Capítulo.

Artículo 1044. El que tiene derecho de uso sobre un ganado, puede aprovechar las crías, la leche
y la lana, en cuanto basten para su consumo y el de su familia.

Artículo  1045.     Si  el  usuario  consume  todos  los  frutos  de  los  bienes  o  el  que  tiene  derecho  de
habitación  ocupa  todas  las  piezas  de  la  casa,  quedan  obligados  a  todos  los  gastos  de  cultivo,
reparaciones  y  pago  de  contribuciones,  lo  mismo  que  el  usufructuario;  pero  si  el  primero  sólo
consume parte de los frutos o el segundo sólo ocupa parte de la casa, no deben contribuir en nada,
siempre que al propietario le quede una parte de frutos o aprovechamientos bastantes para cubrir
los gastos y cargas.

Artículo 1046. Si los frutos que quedan al propietario no alcanzan a cubrir los gastos y cargas, la
parte que falte será cubierta por el usuario o por el que tiene derecho a la habitación.


                                                      Título Sexto
                                                De las servidumbres

                                                   Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo 1047. La servidumbre es un gravamen real impuesto sobre un inmueble en beneficio de
otro perteneciente a distinto dueño.

El inmueble a cuyo favor está constituida la servidumbre se llama predio dominante, el que la sufre,
predio sirviente.

Artículo  1048.     La  servidumbre  consiste  en  no  hacer  o  en  tolerar.  Para  que  al  dueño  del  predio
sirviente pueda exigirse la ejecución de un hecho, es necesario que esté expresamente determinado
por la ley o en el acto en que se constituyó la servidumbre.

Artículo 1049. Las servidumbres son continuas o discontinuas; aparentes o no aparentes.

Artículo 1050. Son continuas, aquéllas cuyo uso es o puede ser incesante sin la intervención de
ningún hecho del hombre.

Artículo 1051. Son discontinuas, aquéllas cuyo uso necesita de algún hecho actual del hombre.
Artículo 1052. Son aparentes, las que se anuncian por obras o signos exteriores dispuestos para su
uso y aprovechamiento.

Artículo 1053. Son no aparentes, las que no presentan signo exterior de su existencia.

Artículo  1054.     Las  servidumbres  son  inseparables  del  inmueble  a  que  activa  o  pasivamente
pertenecen.

Artículo 1055. Si los inmuebles mudan de dueño, la servidumbre continúa, ya activa, ya pasivamente
en el predio u objeto en que estaba constituida, hasta que legalmente se extinga.

Artículo  1056. Las  servidumbres  son  indivisibles.  Si  el  predio  sirviente  se  divide  entre  muchos
dueños, la servidumbre no se modifica y cada uno de ellos tiene que tolerarla en la parte que le
corresponda.

Artículo 1057. Si es el predio dominante el que se divide entre muchos, cada porcionero puede usar
por entero de la servidumbre, no variando el lugar de su uso ni agravándolo de otra manera.

Artículo 1058. Si la servidumbre se hubiere establecido en favor de una sola de las partes del predio
dominante, sólo el dueño de ésta podrá continuar disfrutándola.

Artículo 1059. Las servidumbres traen su origen de la voluntad del hombre o de la ley; las primeras
se llaman voluntarias y las segundas legales


                                                  Capítulo Segundo
                                           De las servidumbres legales


Artículo 1060. Servidumbre legal es la establecida por la ley, teniendo en cuenta la situación de los
predios y en vista de la utilidad pública y privada conjuntamente.

Artículo 1061. Es aplicable a las servidumbres legales lo dispuesto en el Capítulo Séptimo de este
Título.

Artículo  1062. Todo  lo  concerniente  a  las  servidumbres  establecidas  para  la  utilidad  pública  o
comunal, se regirá por las leyes y reglamentos especiales y, en su defecto, por las disposiciones de
este Título.


                                                   Capítulo Tercero
                                      De la servidumbre legal de desagüe


Artículo 1063. Los predios inferiores están sujetos a recibir las aguas que naturalmente o como
consecuencia de las mejoras agrícolas o industriales que se hagan caigan de los superiores, así
como la piedra o tierra que arrastren en su curso.

Artículo 1064. Cuando los predios inferiores reciban las aguas de los superiores a consecuencia de
las  mejoras  agrícolas  o  industriales  hechas  a  éstos,  los  dueños  de  los  predios  sirvientes  tienen
derecho de ser indemnizados.

Artículo  1065.     Cuando  un  predio  rústico  o  urbano  se  encuentre  enclavado  entre  otros,  estarán
obligados los dueños de los predios circunvecinos a permitir el desagüe del central. Las dimensiones
y dirección del conducto del desagüe, si no se ponen de acuerdo los interesados se fijarán por el
juez,  previo  informe  de  peritos  y  audiencia  de  los  interesados,  observándose,  en  cuanto  fuere
posible, las reglas dadas para la servidumbre de paso.

Artículo 1066. El dueño de un predio en que existan obras defensivas para contener el agua o en
que por la variación del curso de ésta sea necesario constituir nuevas, está obligado, a su elección,
a hacer las reparaciones o construcciones o a tolerar que, sin perjuicios suyo, las hagan los dueños
de  los  predios  que  experimenten  o  estén  inminentemente  expuestos  a  experimentar  el  daño,  a
menos que las leyes especiales aplicables le impongan la obligación de hacer las obras.

Artículo  1067.     Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior,  es  aplicable  al  caso  en  que  sea  necesario
desembarazar algún predio de las materias cuya acumulación o caída impida el curso de las aguas
con daño o peligro de tercero.

Artículo 1068. Todos los propietarios que participen del beneficio proveniente de las obras de que
tratan los artículos anteriores, están obligados a contribuir al gasto de su ejecución en proporción a
su interés a juicio de peritos. Los que por su culpa hubieren ocasionado el daño, serán responsables
de los gastos.

Artículo 1069. Si  las aguas que  pasan al predio sirviente se han vuelto insalubres por  los usos
domésticos o industriales que de ellas se hayan hecho, deberán volverse inofensivas a costa del
dueño del predio dominante.


                                                   Capítulo Cuarto
                                    De la servidumbre legal de acueducto


Artículo 1070. El que quiera usar agua de que pueda disponer, tiene derecho de hacerla pasar por
los fundos intermedios, con obligaciones de indemnizar a sus dueños, así como a los de los predios
inferiores sobre los que se filtren o caigan las aguas.

Artículo 1071. Se exceptúan de las servidumbres que establece el artículo anterior, los edificios, sus
patios, jardines y demás dependencias.

Artículo 1072. El que ejercite el derecho de hacer pasar las aguas por fundos intermedios, está
obligado a construir el canal necesario en los predios intermedios, aunque haya en ellos canales
para el uso de otras aguas.

Artículo 1073. El que tiene en su predio un canal para el curso de aguas que le pertenecen, puede
impedir la apertura de otro nuevo, ofreciendo dar paso por aquél, con tal de que no cause perjuicio
al dueño del predio dominante.

Artículo  1074.     También  se  deberá  conceder  el  paso  de  las  aguas  a  través  de  los  canales  y
acueductos del modo más conveniente, con tal de que el curso de las aguas que se conducen por
éstos y su volumen, no sufra alteración, ni las de ambos acueductos se mezclen.

Artículo 1075. Para el caso de aguas que atraviesen por fundos intermedios, si fuere necesario
hacer pasar el acueducto por un camino, río o torrente público, deberá, indispensable y previamente,
obtenerse el permiso de la autoridad bajo cuya inspección esté el camino, río o torrente.

Artículo  1076.     La  autoridad  sólo  concederá  el  permiso  con  entera  sujeción  a  los  reglamentos
respectivos y obligando al dueño del agua, que la haga pasar sin que el acueducto impida, estreche
ni deteriore el camino ni embarace o estorbe el curso del río o torrente.

Artículo  1077.    El que sin  dicho permiso previo pasare el agua o la derramare sobre  el camino,
quedará obligado a reponer las cosas a su estado antiguo y a indemnizar el daño que a cualquiera
se cause, sin perjuicio de las penas impuestas por los reglamentos correspondientes.

Artículo 1078. El que pretenda usar el derecho en cuestión, debe, previamente:

          I. Justificar que puede disponer del agua que pretende conducir;

         II. Acreditar que el paso que solicita es el más conveniente para el uso a que destina el
             agua;

        III. Acreditar que dicho paso es el menos oneroso para los predios por donde debe pasar el
              agua;

        IV.   Pagar el valor del terreno que ha de ocupar el canal, según estimación de peritos y un
              diez por ciento más; y

         V.   Resarcir los daños inmediatos, con inclusión del que resulte por dividirse en dos o más
              partes el predio sirviente y cualquier otro deterioro.

Artículo 1079. Respecto de quien tiene en su predio un canal para el curso de las aguas que le
pertenecen, ofreciendo dar paso por éste para otros predios, el que pretenda el paso de agua deberá
pagar, en  proporción a  la  cantidad  de  ésta,  el valor  del  terreno ocupado po               r  el canal en que se
introducen y los gastos necesarios para su conservación, sin perjuicio de la indemnización debida
por el terreno que sea necesario ocupar de nuevo y por los otros gastos que ocasione el paso que
se le concede.

Artículo  1080.     La  cantidad  de  agua  que  pueda  hacerse  pasar  por  un  acueducto  establecido  en
predio ajeno, no tendrá otra limitación que la que resulte de la capacidad que por las dimensiones
convenidas se haya fijado al mismo acueducto.

Artículo  1081.     Si  el  que  disfrute  del  acueducto  necesitare  ampliarlo,  deberá  costear  las  obras
necesarias y pagar el terreno que nuevamente ocupe y los daños que cause, conforme a lo dispuesto
en este Capítulo.

Artículo 1082. La servidumbre legal establecida por el primer artículo de este Capítulo, trae consigo
el derecho de tránsito para las personas y animales y el de conducción de los materiales necesarios
para uso y reparación del acueducto, así como para el cuidado del ag                      ua que por él se conduce,
observándose lo dispuesto en el Capítulo Quinto de este Título.

Artículo 1083. Las disposiciones concernientes al paso de las aguas, son aplicables al caso en que
el poseedor de un terreno pantanoso quiera desecarlo o dar salida por medio de cauces a las aguas
estancadas.

Artículo 1084. Todo el que aproveche de un acueducto, ya pase                      por terreno propio, ya por ajeno,
debe  construir  y  conservar  los  puentes,  canales,  acueductos,  subterráneos  y  demás  obras
necesarias para que no se perjudique el derecho de otro.

Artículo  1085.     Si  los  que  aprovecharen  fueren  varios,  la  obligación  recaerá  sobre  todos,  en
proporción de su aprovechamiento si no hubiere prescripción o convenio en contrario.

Artículo 1086. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores comprende la limpia, construcciones y
reparaciones para que el curso del agua no se interrumpa.

Artículo 1087. La servidumbre de acueducto no obsta para que el predio sirviente pueda cerrarlo y
cercarlo, así como edificar sobre el mismo acueducto de manera que éste no experimente perjuicio,
ni se imposibiliten las reparaciones y limpias necesarias.

Artículo  1088.     Cuando  para  el  mejor  aprovechamiento  del  agua  de  que  se  tiene  derecho  de
disponer, fuere necesario construir una presa y el que haya de hacerla no sea dueño del terreno en
que se necesite apoyarla, puede pedir que se establezca la servidumbre de un estrib                           o de presa,
previa la indemnización correspondiente.


                                                   Capítulo Quinto
                                        De la servidumbre legal de paso


Artículo 1089. El propietario de una finca o heredad enclavada entre otras ajenas, sin salida a la vía
pública, tiene derecho de exigir paso para el aprovechamiento de aquélla, por las heredadas vecinas,
sin que sus respectivos dueños puedan reclamarle otra cosa que una                      indemnización equivalente al
perjuicio que les ocasiona este gravamen.
Artículo 1090. La acción para reclamar esta indemnización es prescriptible, pero aunque prescriba,
no cesa por este motivo el paso obtenido.

Artículo  1091.     El  dueño  del  predio  sirviente  tiene  derecho  de  señalar  el  lugar  donde  haya  de
constituirse la servidumbre de paso.

Artículo 1092. Si el juez califica el lugar señalado de impracticable o de muy gravoso para el predio
dominante, el dueño del sirviente debe señalar otro.

Artículo 1093. Si este lugar es calificado de la misma manera que el primero, el juez señalará el que
crea más conveniente, procurando conciliar los intereses de los dos predios.

Artículo 1094. Si hubiere varios predios por donde pueda darse el paso a la vía pública, el obligado
a la servidumbre será aquel por donde fuere más corta la distancia, siempre que no resulte muy
incómodo y costoso el paso por ese lugar. Si la distancia fuere igual, el juez designará cuál de los
predios ha de dar el paso.

Artículo 1095. En la servidumbre de paso, el ancho de éste será el que baste a las necesidades del
predio dominante, a juicio del juez.

Artículo 1096. En caso de que hubiere habido antes comunicación entre la finca o heredad y alguna
vía pública, el paso sólo se podrá exigir a la heredad o finca por donde últimamente lo hubo.

Artículo   1097.     El   dueño   de   un   predio   rústico   tiene   derecho,   mediante   la   indemnización
correspondiente, de exigir que se le permita el paso de sus ganados por los predios vecinos para
conducirlos a un abrevadero de que pueda disponer.

Artículo 1098. El propietario de árbol o arbusto contiguo al predio de otro, tiene derecho de exigir
de este que le permita hacer la recolección de los frutos que no se pueden recoger de su lado,
siempre que no se haya usado o no se use del derecho que conceden los artículos 835 y 836, pero
el  dueño  del  árbol  o  arbusto  es  responsable  de  cualquier  daño  que  cause  con  motivo  de  la
recolección.

Artículo 1099. Si fuera indispensable para construir o reparar algún edificio, pasar materiales por
predio ajeno o colocar en él andamios u otros objetos para la obra, el dueño de este predio estará
obligado a consentirlo, recibiendo la indemnización correspondiente al perjuicio que se le origine.

Artículo 1100. Cuando para establecer comunicaciones telefónicas particulares entre dos o más
fincas o para conducir energía eléctrica a una finca, sea necesario colocar postes y tender alambres
en  terrenos  de  una  finca  ajena,  el  dueño  de  ésta  tiene  obligación  de  permitirlo,  mediante  la
indemnización  correspondiente.  Esta  servidumbre  trae  consigo  el  derecho  de  tránsito  de  las
personas y el de conducción de los materiales necesarios para la construcción y vigilancia de la
línea.


                                                   Capítulo Sexto
                                        De las servidumbres voluntarias


Artículo 1101. El propietario de una finca o heredad, puede establecer en ella cuantas servidumbres
tenga por conveniente y en el modo y forma que mejor le parezca, siempre que no contravenga las
leyes, ni perjudique derechos de tercero.

Artículo 1102. Sólo pueden constituir servidumbre las personas que tienen derecho de enajenar; los
que no pueden enajenar inmuebles sino con ciertas formalidades o condiciones, no pueden, sin ellas,
imponer servidumbres sobre los mismos.

Artículo 1103. Si fueren varios los propietarios de un predio, no se podrán imponer servidumbres
sino con consentimiento de todos.
Artículo 1104. Si siendo varios los propietarios, uno solo de ellos adquiere una servidumbre sobre
otro predio, a favor del común, de ella podrán aprovechar todos los propietarios, quedando obligados
a los gravámenes naturales que traiga consigo y a los pactos con que se haya adquirido.


                                         Capítulo Séptimo
                    De las formas de adquirir las servidumbres voluntarias


Artículo  1105. Las  servidumbres  continuas  y  aparentes  se  adquieren  por  cualquier  título  legal,
incluso la prescripción.

Artículo 1106. Las servidumbres continuas no aparentes y las discontinuas, sean o no aparentes,
no podrán adquirirse por prescripción.

Artículo 1107.  Al que pretenda tener derecho a una servidumbre, toca probar, aunque esté en
posesión de ella, el título en virtud del cual la goza.

Artículo 1108. La existencia de un signo aparente de servidumbre entre dos fincas, establecido o
conservado por el propietario de ambas, se considera, si se enajenaren, como título para que la
servidumbre continúe, a no ser que al tiempo de dividirse la propiedad de las dos fincas, se exprese
lo contrario en el título de enajenación de cualquiera de ellas.

Artículo  1109.  Al  constituirse  una  servidumbre,  se  entienden  concedidos  todos  los  medios
necesarios para su uso; extinguida aquella, cesan también estos derechos accesorios.


                                         Capítulo Octavo
                          Derechos y obligaciones de los propietarios
                         de los predios, entre los que está constituida
                                 alguna servidumbre voluntaria


Artículo 1110. El uso y la extensión de las servidumbres establecidas por la voluntad del propietario,
se  arreglarán  por  los  términos  del  título  en  que  tengan  su  origen  y,  en  su  defecto,  por  las
disposiciones siguientes.

Artículo  1111. Corresponde  al  dueño  del  predio  dominante  hacer  a  su  costa  todas  las  obras
necesarias para el uso y conservación de la servidumbre.

Artículo 1112. El mismo, tiene la obligación de hacer a su costa las obras que fueren necesarias
para que al dueño del predio sirviente no se le causen, por la servidumbre, más gravámenes que los
consiguientes a ella y si por su descuido u omisión, se causare otro daño, estará obligado a la
indemnización.

Artículo 1113. Si el dueño del predio sirviente se hubiere obligado en el título constitutivo de la
servidumbre a hacer alguna cosa o a costear alguna obra, se librará de esta obligación abandonando
su predio al dueño del dominante.

Artículo 1114. El dueño del predio sirviente no podrá menoscabar de modo alguno la servidumbre
constituida sobre éste.

Artículo 1115. El dueño del predio sirviente, si el lugar primitivamente designado para el uso de la
servidumbre llegase a presentarle graves inconvenientes, podrá ofrecer otro que sea cómodo al
dueño del predio dominante, quién no podrá rehusarlo si no se perjudica.

Artículo 1116. El dueño del predio sirviente puede ejecutar las obras que hagan menos gravosa la
servidumbre, si de ellas no resulta perjuicio alguno al predio dominante.

Artículo 1117. Si de la conservación de dichas obras se sigue algún perjuicio al predio dominante,
el dueño del sirviente está obligado a restablecer las cosas a su antiguo estado y a indemnizar de
los daños y perjuicios.

Artículo 1118. Si el dueño del predio dominante se opone a las obras que pretenda realizar el dueño
del predio sirviente, el juez decidirá, previo informe de los peritos.

Artículo 1119. Cualquier duda sobre el uso y extensión de la servidumbre se decidirá en el sentido
menos gravoso para el predio sirviente, sin imposibilitar o hacer difícil el uso de la servidumbre.


                                                   Capítulo Noveno
                                      De la extinción de las servidumbres


Artículo 1120. Las servidumbres voluntarias se extinguen:

          I.  Por  reunirse  en  una  misma  persona  la  propiedad  de  ambos  predios,  dominante  y
              sirviente, y no reviven por una nueva separación, salvo lo dispuesto en el artículo 1108;
              pero si el acto de reunión era resoluble por su naturaleza y llega el caso de resolución,
              renacen las servidumbres como estaban antes de la reunión;

         II.  Por el no uso.

              Cuando  la  servidumbre  fuere  continua  y  aparente,  por  el  no  uso  durante  tres  años,
              contados desde el día en que dejó de existir el signo aparente de la servidumbre.

              Cuando fuere discontinua  o no  aparente, por el no uso durante cinco años, contados
              desde el día en que dejó de usarse por haber ejecutado el dueño del fundo sirviente acto
              contrario a la servidumbre o por haber prohibido que se usare de ella. Si no hubo acto
              contrario o prohibición, aunque no se haya usado la servidumbre o si hubo tales actos,
              pero continúa el uso, no corre el tiempo de la prescripción;

        III.  Cuando los predios llegaren, sin culpa del dueño del predio sirviente, a tal estado que no
              pueda usarse la servidumbre. Si en lo sucesivo los predios se establecen de manera que
              pueda  usarse  la  servidumbre,  revivirá  ésta,  a  no  ser  que  desde  el  día  en  que  pudo
              volverse a usar haya transcurrido el tiempo suficiente para la prescripción;

        IV.   Por la remisión gratuita u onerosa hecha por el dueño del predio dominante; y

         V.   Cuando constituida en virtud de un derecho revocable, se vence el plazo, se cumple la
              condición o sobreviene la circunstancia que debe poner término a aquél.

Artículo 1121. Si los predios entre los que esté constituida una servidumbre legal pasan a poder de
un mismo dueño, deja de existir la servidumbre; pero separadas nuevamente las propiedades, revive
aquélla, aún cuando no se haya conservado ningún signo aparente.

Artículo 1122. Las servidumbres legales establecidas como de utilidad pública o comunal se pierden
por el no uso durante cinco años, si se prueba que durante este tiempo se ha adquirido, por el que
disfrutaban aquellas, otra servidumbre de la misma naturaleza por distin                   to lugar.

Artículo 1123. El dueño de un predio sujeto a una servidumbre legal,                   puede, por medio de convenio,
librarse de ella, con las restricciones siguientes:

          I.  Si  la  servidumbre  está  constituida  en  favor  de  un  municipio  o  población,  no  surtirá  el
              convenio  efecto  alguno  respecto   de   toda   la  comunidad,  si  no  se  ha  celebrado
              interviniendo el Ayuntamiento en representación de ella, pero sí producirá acción contra
              cada uno de los particulares que hayan renunciado a dicha servidumbre;

         II.  Si la servidumbre es de uso público, el convenio es nulo en todo caso;
        III.  Si la servidumbre es de paso o de desagüe, el convenio se entenderá celebrado con la
              condición de que lo aprueben los dueños de los predios circunvecinos o, por lo menos, el
              dueño del predio por donde nuevamente se constituya la servidumbre; y

        IV.   La renuncia de la servidumbre legal de desagüe, sólo será válida cuando no se oponga
              a los reglamentos respectivos.

Artículo 1124. Si el predio dominante pertenece a varios dueños pro indiviso, el uso que haga uno
de ellos aprovecha a los demás para impedir la prescripción.

Artículo 1125. Si entre los propietarios hubiere algunos contra quien, por leyes especiales, no pueda
correr la prescripción, ésta no correrá contra los demás.

Artículo 1126. El modo de usar la servidumbre puede prescribirse en el tiempo y de la manera que
la servidumbre misma.


                                                    Título Séptimo
                                                  De la prescripción

                                                   Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo  1127.     La  prescripción  es  un  medio  de  adquirir  bienes  o  de  librarse  de  obligaciones,
mediante el transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas por la ley.

Artículo 1128. La adquisición de bienes en virtud de la posesión, se llama prescripción positiva; la
liberación de obligaciones, por no exigirse su cumplimiento, se llama prescripción negativa.

Artículo 1129. Sólo pueden prescribirse los bienes y obligaciones que están en el comercio, salvo
las excepciones establecidas por la ley.

Artículo 1130. Pueden adquirir por prescripción positiva todos los que son capaces de adquirir por
cualquier otro título; los menores y demás incapacitados pueden hacerlo por medio de sus legítimos
representantes.

Artículo 1131. Para los efectos de los artículos 822 y 823, se dice legalmente cambiada la causa de
la  posesión,  cuando  el  poseedor  que  no  poseía  a  título  de  dueño,  comienza  a  poseer  con  este
carácter y, en tal caso, la prescripción no corre sino desde el día en que se haya cambiado la causa
de la posesión.

Artículo 1132. La prescripción negativa aprovecha a todos, aún a los que por sí mismos no pueden
obligarse.

Artículo 1133. Las personas con capacidad para enajenar pueden renunciar la prescripción ganada,
pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.

Artículo 1134. La renuncia de la prescripción es expresa o tácita, siendo esta última la que resulta
de un hecho que importa el abandono del derecho adquirido.

Artículo  1135. Los  acreedores  y  todos  los  que  tuvieren  legítimo  interés  en  que  la  prescripción
subsista, pueden hacerla valer aunque el deudor o el propietario hayan renunciado los derechos en
esa virtud adquiridos.

Artículo  1136.     Si  varias  personas  poseen  en  común  alguna  cosa,  no  puede  ninguna  de  ellas
prescribir contra sus copropietarios o coposeedores; pero sí puede prescribir contra un extraño, en
este caso la prescripción aprovecha a todos los partícipes.

Artículo 1137. La excepción que por prescripción adquiera un codeudor solidario, no aprovechará a
los demás sino cuando el tiempo exigido haya debido correr del mismo modo para todos ellos.

Artículo 1138. En el caso previsto por el artículo que precede, el acreedor sólo podrá exigir a los
deudores que no prescribieren, el valor de la obligación deducida la parte que corresponde al deudor
que prescribió.

Artículo 1139. La prescripción adquirida por el deudor principal aprovecha siempre a sus fiadores.

Artículo 1140. El Estado, así como los municipios y las otras personas morales, se considerarán
como particulares para la prescripción de sus bienes, derechos y acciones que sean susceptibles de
propiedad privada.

Artículo 1141. El que prescriba puede completar el plazo necesario para su prescripción, reuniendo
al tiempo que haya poseído el que poseyó la persona que le transmitió la cosa, con tal de que ambas
posesiones tengan los requisitos legales.

Artículo 1142. Las disposiciones de este Título, relativas al tiempo y demás requisitos necesarios
para la prescripción, sólo dejarán de observarse en los casos en que la ley prevenga expresamente
otra cosa.


                                                  Capítulo Segundo
                                            De la prescripción positiva


Artículo 1143. La posesión necesaria para prescribir, debe ser:

          I. En concepto de propietario;

         II. Pacífica;

        III. Continua; y

        IV.  Pública.

Artículo 1144. Los bienes inmuebles se prescriben:

          I. En cinco, años cuando se poseen  en concepto  de propietario con buena fe,  pacífica,
             continua y públicamente;

         II. En cinco años, cuando los inmuebles hayan sido objeto de una inscripción de posesión;

        III. En diez años, cuando se posean de mala fe, si la posesión es en concepto de propietario,
             pacífica, continua y pública; y

        IV.  Se  aumentará  en  una tercera parte  el tiempo señalado en  las fracciones  I y III, si se
             demuestra, por quien tenga interés jurídico en ello, que el poseedor de finca rústica no la
             ha cultivado durante la mayor parte del tiempo que la ha poseído o que por no                           haber
             hecho el poseedor de finca urbana las reparaciones necesarias, ésta ha permanecido
             deshabitada la mayor parte del tiempo que ha estado en poder de aquél.

Artículo 1145. Los bienes muebles se prescriben en tres años, cuando son poseídos con buena fe,
pacífica y continuamente. Faltando la buena fe, se prescribirán en cinco años.

Artículo  1146.     Cuando  la  posesión  se  adquiere  por  medio  de  violencia,  aunque  ésta  cese  y  la
posesión continúe pacíficamente, el plazo para la prescripción será de diez años para los inmuebles
y de cinco para los muebles, contados desde que cese la violencia.

Artículo 1147. La posesión adquirida por medio de un delito se tendrá en cuenta para la prescripción,
a  partir  de  la  fecha  en  que  haya  quedado  extinguida  la  pena  o  prescrita  la  acción  penal,
considerándose la posesión como de mala fe.

Artículo 1148. El que hubiere poseído inmuebles por el tiempo y con las condiciones exigidas por
este Código para adquirirlos por prescripción, puede promover juicio contra el que aparezca como
propietario de estos bienes en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, a fin de que se
declare que la prescripción se ha consumado y que ha adquirido, por ende, la propiedad.

Artículo 1149. La sentencia ejecutoria que declare procedente la acción de prescripción, se inscribirá
en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, y servirá de título de propiedad al poseedor.


                                                   Capítulo Tercero
                                            De la prescripción negativa


Artículo 1150. La prescripción negativa se verifica por el solo transcurso del tiempo fijado por la ley.

Artículo 1151. Fuera de los casos de excepción, se necesita el lapso de diez años, contados desde
que una obligación pudo exigirse, para que se extinga el derecho de pedir su cumplimiento.

Artículo 1152. La obligación de dar alimentos es imprescriptible.

Artículo 1153. Prescriben en dos años:

          I.  Los  honorarios,  sueldos,  salarios,  jornales  u  otras  retribuciones  por  la  prestación  de
              cualquier  servicio,  cuando  no       deban  quedar  sujetos  a  las  prescripciones  de  las  leyes
              aplicables en materia laboral. La prescripción comienza a correr desde la fecha en que
              dejaron de prestarse los servicios;

         II.  La acción de cualquier comerciante para cobrar el precio de objetos vendidos a personas
              que no fueren revendedoras.

              La prescripción corre desde el día en que fueron entregados los objetos, si la venta no se
              hizo a plazo;

        III.  La acción de los dueños de hoteles y casas de huéspedes para cobrar el importe del
              hospedaje;  así  como  la  de  éstos  y  la  de  los  fondistas,  para  cobrar  el  precio  de  los
              alimentos que ministren.

              La prescripción corre desde el día en que debió ser pagado el hospedaje o desde aquél
              en que se ministraron los alimentos;

        IV.   La responsabilidad civil que nace del daño causado por personas o animales y que la ley
              impone al representante de aquellas o al dueño de éstos;

              La prescripción comienza a correr desde el día en que se recibió o fue conocida la injuria
              o desde aquel en que se causó el daño; y

         V.   La responsabilidad civil proveniente de actos ilícitos que no constituyan delitos.

              La prescripción corre desde el día en que se verificaron los actos.

Artículo 1154. Las pensiones, las rentas, los alquileres y cualesquiera otras prestaciones periódicas
no cobradas a su vencimiento, quedarán prescritas en cinco años, contados desde el vencimiento
de cada una de ellas, ya se haga el cobro en virtud de acción real o de a                  cción personal.

Artículo 1155. Respecto de las obligaciones con pensión o renta, el tiempo de la prescripción del
capital comienza a correr desde el día del último pago, si no ha fijado plazo para la devolución; en
caso contrario, desde el vencimiento del plazo.
Artículo 1156. Prescribe en cinco años la obligación de dar cuentas. En igual plazo se prescriben
las obligaciones líquidas que resulten de la rendición de cuentas. En el primer caso, la prescripción
comienza a correr desde el día en que el obligado termina su administración; en el segundo caso,
desde  el  día  en  que  la  liquidación  es  aprobada  por  los  interesados  o  por  sentencia  que  cause
ejecutoria.


                                                    Capítulo Cuarto
                                      De la suspensión de la prescripción


Artículo  1157.     La  prescripción  puede  comenzar  y  correr  contra  cualquiera  persona,  salvo  las
siguientes restricciones.

Artículo 1158. La prescripción no puede comenzar ni correr contra los incapacitados, sino cuando
se  haya  discernido  su  tutela  conforme  a  las  leyes.  Los  incapacitados  tendrán  derecho  de  exigir
responsabilidad a sus tutores cuando por culpa de éstos no se hubiere interrumpido la prescripción.

Artículo 1159. La prescripción no puede comenzar ni correr:

          I.  Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad, respecto de los bienes a
              que los segundos tengan derecho conforme a la ley;

         II.  Entre los consortes;

        III.  Entre los incapacitados y sus tutores o curadores, mientras dura la tutela;

        IV.   Entre copropietarios o coposeedores, respecto del bien común;

         V.   Contra los ausentes del Estado, que se encuentren en servicio público; y

        VI.   Contra los militares en servicio activo en tiempo de guerra, tanto fuera como dentro del
              Estado.

                                                    Capítulo Quinto
                                      De la interrupción de la prescripción


Artículo 1160. La prescripción se interrumpe:

          I.  Si el poseedor es privado de la posesión de la cosa o del goce del derecho, por más de
              un año;

         II.  Por demanda u otro cualquier género de interpelación judicial notificada al poseedor o al
              deudor, en su caso, o por interposición de providencia precautoria.

              Se considerará la prescripción como no interrumpida por la interpelación judicial, si el
              actor desistiese de ella o fuese desestimada su demanda; y

        III.  Porque la persona a cuyo favor corre la prescripción, reconozca expresamente de palabra
              o por escrito o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra quien
              prescribe.

Empezará  a  contarse  el  nuevo  plazo  de  la  prescripción,  en  caso  de  reconocimiento  de  las
obligaciones, desde el día en que se haga; si se renueva el documento, desde la fecha del nuevo
título y si se hubiere prorrogado el plazo del cumplimiento de la obligación, desde que éste hubiere
vencido.

Artículo  1161.     Las  causas  que  interrumpen  la  prescripción  respecto  de  uno  de  los  deudores
solidarios, la interrumpen también respecto de los otros.

Artículo  1162.     Si  el  acreedor,  consintiendo  en  la  división  de  la  deuda  respecto  de  uno  de  los
deudores solidarios, sólo exigiere de él la parte que le corresponda, no se tendrá por interrumpida la
prescripción respecto de los demás.

Artículo 1163. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores es aplicable a los herederos del deudor.

Artículo  1164.     La  interrupción  de  la  prescripción  contra  el  deudor  principal  produce  los  mismos
efectos contra su fiador.

Artículo  1165.     Para  que  la  prescripción  de  una  obligación  se  interrumpa  respecto  de  todos  los
deudores no solidarios, se requiere el reconocimiento o citación de todos.

Artículo 1166. La interrupción de la prescripción a favor de alguno de los acreedores solidarios,
aprovecha a todos.

Artículo 1167. El efecto de la interrupción es inutilizar, para la prescripción, todo el tiempo corrido
antes de ella.


                                                    Capítulo Sexto
                          De la manera de contar el tiempo para la prescripción


Artículo 1168. El tiempo para la prescripción se cuenta por años y no de momento a momento,
excepto en los casos en que así lo determine la ley expresamente.

Artículo 1169. Los meses se regularán por el número de días que les correspondan.

Artículo 1170. Cuando la prescripción se cuente por días, se entenderán éstos de veinticuatro horas
naturales, contadas de las cero a las veinticuatro.

Artículo 1171. El día en que comienza la prescripción se cuenta siempre entero, aunque no lo sea,
pero aquél en que la prescripción termina, debe ser completo.

Artículo 1172. Cuando  el  último  día sea feriado  no  se tendrá  por completa  la  prescripción, sino
cumplido el que siga, si fuere útil.


                                                     Libro Tercero
                                                  De las sucesiones

                                                     Título Primero
                                            Disposiciones preliminares


Artículo 1173. Herencia es la sucesión en todos los bienes del difunto y en todos sus derechos y
obligaciones que no se extinguen por la muerte.

Artículo 1174. La herencia se defiere por la voluntad del testador o por disposición de la ley. La
primera se llama testamentaria y la segunda legítima.

También puede deferirse la herencia de un inmueble conceptuado como vivienda de interés social o
popular, designando beneficiarios en el acto de adquisición y a título testamentario especial.

Artículo 1175. El testador puede disponer del todo o de parte de sus bienes. La parte de que no
disponga quedará regida por los preceptos de la sucesión legítima.

Artículo 1176. El heredero adquiere a título universal y responde de las cargas de la herencia hasta
donde alcance la cuantía de los bienes que hereda.

Artículo  1177.      El  legatario  adquiere  a  título  particular  y  no  tiene  más  cargas  que  las  que
expresamente  le  imponga  el  testador,  sin  perjuicio  de  su  responsabilidad  subsidiaria  con  los
herederos.

Artículo 1178. Cuando toda la herencia se distribuya en legados, los legatarios serán considerados
como herederos.

Artículo  1179.     Si  el  autor  de  la  herencia  y  sus  herederos  o  legatarios  perecieren  en  el  mismo
desastre o en el mismo día, sin que se pueda averiguar quiénes murieron antes, no se transmitirá
entre ellos la herencia o legado y se tendrán todos por muertos al mismo tiempo, salvo prueba en
contrario.

Artículo 1180. La prueba de que una persona falleció antes que otra, corresponde a quién tenga
interés en probar ese hecho.

Artículo 1181. A la muerte del autor de la sucesión, los herederos adquieren derecho a la masa
hereditaria como a un patrimonio común, mientras que no se hace la división.

Artículo 1182. Cada heredero puede disponer del derecho que tiene en la masa hereditaria, pero
no puede disponer de las cosas que forman la sucesión.

Artículo 1183. El legatario adquiere derecho al legado puro y simple, así como al de día cierto, desde
el momento de la muerte del testador.

Artículo 1184. El heredero o legatario no puede enajenar su parte en la herencia sino después de
la muerte de aquél a quien hereda.

Artículo  1185.     El  heredero  de  parte  de  los  bienes  que  quiera  vender  a  un  extraño  su  derecho
hereditario, debe notificar a sus coherederos por medio de notario, judicialmente o por medio de
testigos, las bases y condiciones en que se ha concertado la venta, a fin de que aquellos, dentro del
plazo de ocho días, hagan uso del derecho del tanto. Si los herederos hacen uso de este derecho el
vendedor está obligado a consumar la venta a su favor, conforme a las bases concertadas. Por el
solo  lapso  de  los  ocho  días  se  pierde  el  derecho  del  tanto.  Si  la  venta  se  hace  omitiéndose  la
notificación prescrita en este artículo, será nula.

Esta acción prescribe en seis meses, contados a partir de que se tenga conocimiento de la venta.

Artículo  1186.    Si  dos o más coherederos quisieran  hacer uso  del derecho  del tanto, quienes  lo
ejerciten adquirirán en proporción al porcentaje que representen en la herencia.

Artículo 1187. El derecho citado, cesa si la enajenación se hace a un coheredero.


                                                   Título Segundo
                                         De la sucesión por testamento

                                                  Capítulo Primero
                                         De los testamentos en general


Artículo 1188. Testamento es un  acto personalísimo, revocable y libre, por  el cual  una  persona
capaz dispone de sus bienes y derechos, y declara o cumple deberes para después de su muerte.

Artículo 1189. No pueden testar en el mismo acto dos o más personas, ya en provecho recíproco,
ya en favor de un tercero.

Artículo 1190. Ni la subsistencia del nombramiento del heredero o de los legatarios, ni la designación
de las cantidades que a ellos correspondan pueden dejarse al arbitrio de un tercero.

Artículo  1191.     Cuando  el  testador  deje  como  herederos  o  legatarios  a  determinadas  clases,
formadas por número ilimitado de individuos, tales como los pobres,  los huérfanos,  los ciegos o
expresiones similares, puede encomendar a un tercero la distribución de las cantidades que deje
para ese objeto y la elección de las personas a quienes deban aplicarse, entendiendo como tales a
instituciones de asistencia social.

Artículo 1192. El testador puede encomendar a un tercero que haga la elección de los actos de
beneficencia o de los establecimientos públicos o privados a los cuales deban aplicarse los bienes
que legue con ese objeto, así como la distribución de las cantidades que a cada uno correspondan.

Artículo 1193. La disposición hecha en términos vagos en favor de los parientes del testador, se
entenderá que se refiere a los parientes más próximos, según el orden de la sucesión legítima.

Artículo  1194.     Las  disposiciones  hechas  a  título  universal  o  particular  no  tienen  ningún  efecto
cuando se funden en una causa expresa, que resulte errónea si ha sido la única que determinó la
voluntad del testador.

Artículo  1195.     Toda  disposición  testamentaria  deberá  entenderse  en  el  sentido  literal  de  las
palabras, a no ser que aparezca con manifiesta claridad que fue otra la voluntad del testador.

En caso de duda sobre la inteligencia o interpretación de una disposición testamentaria, se observará
lo que parezca más conforme a la intención del testador, según el tenor del testamento y la prueba
auxiliar que a este respecto pueda rendirse por los interesados.

Artículo 1196. Si un testamento se pierde por un evento ignorado por el testador o por haber sido
ocultado por otra persona, pondrán los interesados exigir su cumplimiento si demuestran plenamente
el hecho de la pérdida o de la ocultación; logran igualmente comprobar lo contenido en el mismo
testamento y que en su otorgamiento si llenaron todas las formalidades legales.

Artículo 1197. La expresión de una causa contraria a derecho, aunque sea verdadera, se tendrá por
no escrita


                                                  Capítulo Segundo
                                           De la capacidad para testar


Artículo 1198. Pueden testar todos aquellos a quienes la ley no prohíbe expresamente el ejercicio
de este derecho.

Artículo 1199. Están incapacitados para testar:

          I. Los menores que no han cumplido dieciséis años de edad, ya sean hombres o mujeres;
             y

         II. Los que habitual o accidentalmente no disfrutan de su cabal juicio.

Artículo 1200. Es válido el testamento hecho por un demente en un intervalo de lucidez, con tal de
que al efecto se observen las prescripciones siguientes.

Artículo 1201. Siempre que un demente pretenda hacer testamento en un intervalo de lucidez, el
tutor  y,  en  defecto  de  éste,  la  familia  de  aquél,  presentará  por  escrito  una  solicitud  al  juez  que
corresponda. El juez nombrará dos médicos, de preferencia especialistas en la materia, para que
examinen al enfermo y dictaminen acerca de su estado mental. El juez tiene obligación de asistir al
examen del enfermo y podrá hacerle cuantas preguntas estime convenientes a fin de cerciorarse de
su capacidad para testar.

Artículo 1202. Se hará constar en acta formal el resultado del reconocimiento.
Artículo  1203.     Si  éste  fuere  favorable,  se  procederá  a  la  formación  del  testamento  ante  notario
público, con todas las solemnidades que se requieren para los testamentos públicos abiertos.

Artículo 1204. Firmarán el acta, además del notario y de los testigos, el juez y los médicos que
intervinieron  para  el  reconocimiento,  poniéndose  al  pie  del  testamento,  razón  expresa  de  que,
durante todo el acto, conservó el paciente perfecta lucidez de juicio; sin este requisito y su constancia,
será nulo el testamento.

Artículo 1205. Para juzgar de la capacidad del testador, se atenderá especialmente al estado en
que se halle al hacer el testamento.


                                                    Capítulo Tercero
                                           De la capacidad para heredar


Artículo 1206. Todos los habitantes del Estado, de cualquier edad que sean, tienen capacidad para
heredar y no pueden ser privados de ella de un modo absoluto; pero con relación a ciertas personas
y a determinados bienes, pueden perderla por alguna de las causas siguientes:

          I.  Falta de personalidad, entendida en los términos del artículo siguiente;

         II.  Delito;

         III. Presunción de influencia contraria a la libertad del testador o a la verdad o integridad del
              testamento;

        IV.   Falta de reciprocidad internacional;

         V.   Utilidad pública; (Ref. P. O. No. 28, 12        -VI-13)

        VI.   Renuncia o remoción de algún cargo conferido en el testamento; (Ref. P. O. No. 71, 29                          -
              XI-14)

       VII.   Por incumplimiento injustificado a sus obligaciones de proporcionar alimentos, declarada
              judicialmente por sentencia firme; y (Ref. P. O. No. 71, 29-XI-14)

       VIII.  Por Violencia familiar declarada judicialmente por sentencia firme. (Ref. P. O. No. 71, 29                     -
              XI-14)

Artículo  1207.     Son  incapaces  de  adquirir  por  testamento  o  por  intestado,  a  causa  de  falta  de
personalidad, los no concebidos al tiempo de la muerte del autor de la herencia o los concebidos
cuando no sean viables conforme a lo dispuesto en este Código.

Artículo 1208. No obstante, será válida la disposición hecha en favor de los hijos que nacieren de
ciertas y determinadas personas, durante la vida del testador.

Artículo 1209. Por razón de delito, son incapaces de adquirir por testamento o por intestado:

          I.  El  que  haya  sido  condenado  por  haber  dado,  mandado  o  intentado  dar  muerte  a  la
              persona de cuya sucesión se trate o a los padres, hijos, cónyuges o hermanos de ella;

         II.  El  que  haya  hecho  contra  el  autor  de  la  sucesión,  sus  ascendientes,  descendientes,
              hermanos  o  cónyuge,  acusación  de  delito  que  merezca  pena  de  prisión,  aun  cuando
              aquélla sea fundada, si fuere su descendiente, su ascendiente, su cónyuge o su hermano,
              a no ser que ese acto haya sido preciso para que el acusador salvara su vida, su honra
              o la de sus descendientes, ascendientes, hermanos o cónyuge;

         III. El que haya sido condenado por un delito, que merezca pena de prisión, cometido contra
              el  autor  de  la  herencia,  de  sus  hijos,  de  su  cónyuge,  de  sus  ascendientes  o  de  sus
              hermanos;

        IV.   El padre y la madre, respecto del hijo expuesto por ellos;

         V.   Los ascendientes, tutores, parientes y demás personas que abandonaren, prostituyeren,
              traficaran  o  corrompieren  a  sus  descendientes  o  menores  de  edad,  respecto  de  la
              herencia de éstos;

        VI.   Los demás parientes del autor de la herencia que, teniendo obligación de darle alimentos,
              no la hubieren cumplido;

        VII.  Los parientes del autor de la herencia que, hallándose éste imposibilitado para trabajar y
              sin  recursos,  no  cuidaren  de  recogerlo  o  de  hacerlo  recoger  en  establecimiento  de
              asistencia;

       VIII.  El que usare de violencia, dolo o fraude con una persona para que haga, deje de hacer o
              revoque su testamento; y

        IX.   El que conforme al Código Penal del Estado de Querétaro fuere culpable de supresión,
              substitución  o  suposición  de  infante,  siempre  que  se  trate  de  la  herencia  que  debió
              corresponder  a  éste  o  a  las  personas  a  quienes  se  haya  perjudicado  o  intentado
              perjudicar con esos actos.

Artículo 1210. Se aplicará también lo dispuesto en la fracción II del artículo anterior, aunque el autor
de la herencia no fuere descendiente, ascendiente, cónyuge o hermano del acusador, si la acusación
es declarada calumniosa.

Artículo  1211.      Cuando  la  parte  agraviada  perdonare  al  ofensor,  recobrará  éste  el  derecho  de
suceder  al  ofendido,  por  intestado,  si  el  perdón  consta  por  declaración  auténtica  o  por  hechos
indubitables.

Artículo 1212. La capacidad para suceder por testamento, sólo se recobra si después de conocido
el agravio, el ofendido instituye heredero al ofensor o revalida su institución anterior, con las mismas
solemnidades que se exigen para testar.

Artículo 1213. En los casos de intestado, los descendientes del incapaz de heredar por razón de
delito, heredarán al autor de la sucesión, no debiendo ser excluidos por la falta del progenitor que lo
cometió; pero éste no puede, en ningún caso, tener en los bienes de la                       sucesión, el usufructo, ni la
administración que la ley acuerda a los padres sobre los bienes de sus hijos.

Artículo 1214. Por presunción de influjo contrario a la libertad del autor de la herencia, son incapaces
de adquirir por testamento del menor, los tutores y curadores, a no ser que sean instituidos antes de
ser  nombrados  para  el  cargo  o  después  de  la  mayor  edad  de  aquél                ,  estando  ya  aprobadas  las
cuentas de la tutela.

Artículo 1215. La incapacidad a que se refiere el artículo anterior, no comprende a los ascendientes
ni hermanos del menor, salvo que usaran la violencia, dolo o fraude para que el autor de la sucesión
hiciera, dejara de hacer o revocara su testamento.

Artículo 1216. Por presunción contraria a la libertad del testador, son incapaces de heredar por
testamento, el médico que haya asistido a aquel durante su última enfermedad, si entonces hizo su
disposición  testamentaria;  así  como  el  cónyuge,  ascendientes,  descendientes                         y  hermanos  del
facultativo, a no ser que los herederos instituidos sean también herederos legítimos.

Artículo  1217.     Por  presunción  de  influjo  contrario  a  la  verdad  e  integridad  del  testamento,  son
incapaces de heredar el notario y los testigos que intervinieron en él y sus cónyuges, descendientes,
ascendientes o hermanos.

Artículo 1218. Los ministros de los cultos no pueden ser herederos por testamento de los ministros
del mismo culto o de un particular con quien no tengan parentesco dentro del cuarto grado. La misma
incapacidad  tienen  los  ascendientes,  descendientes,  cónyuges  y  hermanos                        de  los  ministros,
respecto  de  las  personas  a  quienes  éstos  hayan  prestado  cualquier  clase  de  auxilio  espiritual,
durante la enfermedad de que hubieren fallecido o de quienes hayan sido directores espirituales los
mismos ministros.

Artículo  1219.     El  notario  que,  a  sabiendas,  autorice  un  testamento  en  que  se  contravenga  lo
dispuesto en los tres artículos anteriores, sufrirá la pena de privación de oficio.

Artículo  1220.      Los  extranjeros  y  las  personas  morales  son  capaces  de  adquirir  bienes  por
testamento o por intestado; pero su capacidad tiene las limitaciones establecidas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en las respectivas leyes reglamentarias de los artículos
constitucionales.  Tratándose  de  extranjeros,  se  observará  también  lo  dispuesto  en  el  artículo
siguiente.

Artículo 1221. Por falta de reciprocidad internacional, son incapaces de heredar por testamento o
por intestado, a los habitantes del Estado, los extranjeros que, según las leyes de su país, no puedan
testar o dejar por intestado sus bienes a favor de los mexicanos.

Artículo 1222. La herencia o legado que se deje a un establecimiento público, imponiéndole algún
gravamen o bajo alguna condición, sólo serán validos si el Poder Ejecutivo del Estado los aprueba.

Artículo 1223. Las disposiciones testamentarias hechas en favor de los pobres en general o del
alma, se entenderán hechas en favor de las instituciones de asistencia social. Las hechas en favor
de las iglesias, sectas o instituciones religiosas, se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Artículo 1224. Por renuncia o remoción de un cargo, son incapaces de heredar por testamento los
que, nombrados en él tutores, curadores o albaceas, hayan rehusado, sin justa causa, el cargo o por
mala conducta hayan sido separados judicialmente de su ejercicio.

Artículo  1225.     Lo  dispuesto  en  la  primera  parte  del  artículo  anterior,  no  comprende  a  los  que,
desechada por el juez la excusa, hayan servido de cargo.

Artículo 1226. Las personas llamadas por la ley para desempeñar la tutela legítima y que rehúsen,
sin causa legítima, desempeñarla, no tienen derecho de heredar a los incapaces de quienes deben
ser tutores.

Artículo 1227. Para que el heredero pueda suceder, basta que sea capaz al tiempo de la muerte del
autor de la herencia.

Artículo 1228. Si la institución fuere condicional, se necesitará, además, que el heredero sea capaz
al tiempo en que se cumpla la condición.

Artículo 1229. El heredero por testamento que muera antes que el testador o antes de que se cumpla
la condición, el incapaz de heredar y el que renuncia a la sucesión, no transmiten ningún derecho a
sus herederos.

Artículo 1230. En los casos del artículo anterior, la herencia pertenece a los herederos legítimos del
testador, a no ser que éste haya dispuesto otra cosa.

Artículo 1231. El que hereda en lugar del excluido, tendrá las mismas cargas y condiciones que
legalmente se habían puesto a aquél.

Artículo 1232. Los deudores hereditarios que fueren demandados y que no tengan el carácter de
herederos,  no  podrán  oponer,  al  que  esté  en  posesión  del  derecho  de  heredero  o  legatario,  la
excepción de incapacidad.

Artículo 1233. La incapacidad para heredar no priva de los alimentos que por ley corresponden al
afectado, salvo que la incapacidad se dé por razón de delito.

Artículo 1234. La incapacidad para heredar no produce el efecto de privar al incapaz de lo que
hubiere de percibir, sino después de declarada en juicio, a petición de algún interesado, no pudiendo
promoverla el juez de oficio.

Artículo 1235. No puede deducirse acción para declarar la incapacidad, pasados tres años desde
que  el  incapaz  esté  en  posesión  de  la  herencia  o  legado,  salvo  que  se  trate  de  incapacidades
establecidas en vista del interés público, las cuales en todo tiempo pueden hacerse valer.

Artículo 1236. Si el que  entró en posesión  de  la  herencia y  la  pierde  después por incapacidad,
hubiere enajenado o gravado todo o parte de los bienes antes de ser emplazado en el juicio en que
se discuta su incapacidad y aquel con quien contrató hubiere tenido buena fe, el contrato subsistirá;
mas el heredero incapaz estará obligado a indemnizar al legítimo, de todos los daños y perjuicios.


                                                   Capítulo Cuarto
                      De las condiciones que pueden ponerse en los testamentos


Artículo 1237. El testador es libre para establecer condiciones al disponer de sus bienes.

Artículo 1238. Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios, en lo que no esté prevenido
en este Capítulo, se regirán por las reglas establecidas para las obligaciones condicionales.

Artículo 1239. La falta de cumplimiento de alguna condición impuesta al heredero o al legatario, no
perjudicará a éstos, siempre que hayan empleado todos los medios necesarios para cumplir aquella.

Artículo 1240. La condición física o legalmente imposible de dar o de hacer, impuesta al heredero o
legatario, anula su institución.

Artículo 1241. Si la condición que era imposible al tiempo de otorgar el testamento, dejare de serlo
a la muerte del testador, será válida.

Artículo 1242. Es nula la institución hecha bajo la condición de que el heredero o legatario hagan
en su testamento alguna disposición en favor del testador o de otra persona.

Artículo 1243. La condición que solamente suspende por cierto tiempo la ejecución del testamento,
no impedirá que el heredero o legatario adquieran derecho a la herencia o legado o lo transmitan a
sus herederos.

Artículo 1244. Cuando el testador no hubiere señalado plazo para el cumplimiento de la condición,
la  cosa  legada  permanecerá  en  poder  del  albacea  y  al  hacerse  la  partición  se  asegurará,
competentemente, el derecho del legatario, para el caso de cumplirse la condición, observándose,
además, las disposiciones establecidas para hacer la partición cuando alguno de los herederos sea
condicional.

Artículo 1245. Si la condición es simplemente potestativa de dar o hacer alguna cosa y el que ha
sido gravado con ella ofrece cumplirla, la condición se tiene por cumplida, aunque aquel a cuyo favor
se estableció rehúse aceptar la cosa o el hecho.

Artículo 1246. La condición potestativa se tendrá por cumplida aun cuando el heredero o legatario
haya  prestado  la  cosa  o  el  hecho  antes  de  que  se  otorgara  el  testamento,  a  no  ser  que  pueda
reiterarse la prestación, en cuyo caso no será ésta obligatoria sino cuando el testador haya tenido
conocimiento de la primera.

Artículo 1247. En el caso final del artículo que precede, corresponde al que debe pagar el legado,
la prueba de que el testador tuvo conocimiento de la primera prestación.

Artículo 1248. La condición de no dar o de no hacer, se tendrá por no puesta.

La condición de no impugnar el testamento o alguna de las disposiciones que contenga, so pena de
perder el carácter de heredero o legatario, se tendrá por no puesta.

Artículo 1249. Cuando la condición fuere casual o mixta, bastará que se realice en cualquier tiempo,
vivo o muerto el testador, si éste no hubiere dispuesto otra cosa.

Artículo 1250. Si la condición se hubiere cumplido al hacerse el testamento, ignorándolo el testador,
se tendrá por cumplido, mas si lo sabía, sólo se tendrá por cumplida si ya no puede existir o cumplirse
de nuevo.

Artículo 1251. La condición impuesta al heredero o legatario de tomar o dejar de tomar estado, se
tendrá por no puesta.

Artículo 1252. Podrá, sin embargo, dejarse a alguno el uso o habitación, una pensión alimenticia
periódica o el usufructo que equivalga a esta pensión, por el tiempo que permanezca soltero o viuda.
La pensión alimenticia se fijará en los términos de ley.

Artículo 1253. La condición que se ha cumplido existiendo la persona a quién se impuso, se retrotrae
al tiempo de la muerte del testador y desde entonces deben abonarse los frutos de la herencia o
legado, a menos que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa.

Artículo 1254. La carga de hacer alguna cosa se considera como condición resolutoria.

Artículo 1255. Si no se hubiere señalado tiempo para el cumplimiento de la carga, ni ésta por su
propia naturaleza lo tuviere, la cosa permanecerá en poder del albacea y al hacerse la partición se
asegurará el derecho del legatario para el caso de cumplirse la condición.

Artículo  1256.     Si  el  legado  fuere  de  prestación  periódica,  que  debe  concluir  en  un  día  que  es
inseguro si llegará o no, llegado el día, el legatario habrá hecho suyas todas las prestaciones que
correspondan hasta aquél día.

Artículo 1257. Si el día en que debe comenzar el legado fuere seguro, sea que se sepa o no cuándo
ha  de  llegar,  el  que  ha  de  entregar  la  cosa  legada  tendrá,  respecto  de  ella,  los  derechos  y  las
obligaciones del usufructuario.

Artículo 1258. En el caso del artículo anterior, si el legado consiste en prestación periódica, el que
debe pagarlo hace suyo todo lo correspondiente al intermedio y cumple con hacer la prestación,
comenzado el día señalado.

Artículo  1259. Cuando  el  legado  debe  concluir  en  un  día  que  es  seguro  que  ha  de  llegar,  se
entregará la cosa o cantidad legada al legatario, quien se considerará como usufructuario de ella.

Artículo 1260. Si el legado consistiere en prestación periódica, el legatario hará suyas todas las
cantidades vencidas hasta el día señalado.


                                                   Capítulo Quinto
                                   De los bienes de que se puede disponer
                              por testamento y de los testamentos inoficiosos


Artículo 1261. El testador debe dejar alimentos a las personas que se mencionan en las fracciones
siguientes:

          I.  A  los  descendientes  respecto  de  los  cuales  tenga  obligación  legal  de  proporcionar
              alimentos al momento de la muerte;

         II.  A los descendientes que estén imposibilitados para trabajar, cualquiera que sea su edad,
              cuando exista la obligación a que se refiere la fracción anterior;

         III. Al cónyuge supérstite, cuando no tenga ingresos o bienes suficientes. Salvo disposición
              expresa del testador, este derecho subsistirá en tanto no contraiga matrimonio o no viva
              en concubinato y viva honestamente;

        IV.   A los ascendientes;

         V.   Al concubinario, en los términos que señala la ley. Salvo disposición expresa del testador,
              este derecho subsistirá en tanto no contraiga matrimonio o no                  viva en concubinato y viva
              honestamente.

              Si fueren varias las personas con las que el testador vivió, como si fuera su cónyuge,
              ninguna de ellas tendrá derecho a alimentos; y

        VI.   A  los  hermanos  y  demás  parientes  colaterales  dentro  del  cuarto  grado,  si  están
              incapacitados  o  mientras  que  no  cumplan  dieciocho  años,  si  no  tienen  bienes  para
              subvenir a sus necedades.

Artículo 1262. No hay obligación de dejar alimentos, sino por imposibilidad de los parientes más
próximos en grado para trabajar.

Artículo  1263.     No  hay  obligación  de  dejar  alimentos  a  las  personas  que  tengan  bienes;  pero  si
teniéndolos su producto no iguala a la pensión que debería corresponderles, la obligación se reducirá
a lo que falte para completarla.

Artículo 1264. Para tener derecho de ser alimentado se necesita encontrarse, al tiempo de la muerte
del  testador,  en  alguno  de  los  casos  antes  señalados  y  cesa  ese  derecho  tan  luego  como  del
interesado deje de estar en las condiciones a que se refiere el mismo artículo,                   observe mala conducta
o adquiera bienes, aplicándose en este caso lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 1265. El derecho de percibir alimentos no es renunciable ni puede ser objeto de transacción.
La pensión alimenticia se fijará y asegurará conforme a lo dispuesto en este Código y por ningún
motivo excederá de los productos de la porción que en caso de sucesión                       intestada corresponderían
al  que tenga  derecho a dicha pensión, ni  bajará  de  la  mitad de  dichos productos. Si el testador
hubiere fijado la pensión alimenticia, subsistirá su designación, cualquiera que sea, siempre que no
baje del mínimum antes establecido. Con excepción de los artículos citados en el presente Capítulo,
no son aplicables a los alimentos debidos por sucesión, las disposiciones del Capítulo Segundo,
Título Séptimo del Libro Primero del presente ordenamiento legal.

Artículo  1266.     Cuando  el  caudal  hereditario  no  fuere  suficiente  para  dar  alimentos  a  todas  las
personas que tienen derecho a ello, se observarán las reglas siguientes:

          I.  Se ministrarán a los descendientes y al cónyuge o al concubinario supérstite, a prorrata;

         II.  Cubiertas las pensiones a que se refiere la fracción anterior, se ministrarán a prorrata a
              los ascendientes;

         III. Después se ministrarán también a prorrata a los hermanos; y

        IV.   Por último, se ministrarán igualmente a prorrata a los demás parientes colaterales dentro
              del cuarto grado.

Artículo  1267.     Es  inoficioso  el  testamento  en  que  no  se  deje  la  pensión  alimenticia,  según  lo
establecido en este Capítulo.

En  este  caso,  los  herederos  deberán  cubrir  proporcionalmente  de  lo  heredado  las  pensiones
alimenticias correspondientes, observándose lo dispuesto en los artículos siguientes.
Artículo 1268. El preterido tendrá solamente derecho a que se le dé la pensión que corresponda,
subsistiendo el testamento en todo lo que no perjudique ese derecho.

Artículo 1269. La pensión alimenticia es carga de la masa hereditaria, excepto cuando el testador
haya gravado con ella a alguno o algunos de los partícipes de la sucesión.

Artículo 1270. El hijo póstumo tendrá derecho a percibir íntegra la porción que le correspondería
como  heredero  legítimo  si  no  hubiera  testamento,  a  menos  que  el  testador  hubiere  dispuesto
expresamente otra cosa.


                                                    Capítulo Sexto
                                          De la institución de heredero


Artículo 1271. El testamento otorgado legalmente será válido, aunque no contenga institución de
heredero y aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz de heredar.

Artículo  1272.     En  los  tres  casos  señalados  en  el  artículo  anterior,  se  cumplirán  las  demás
disposiciones testamentarias que estuvieren hechas conforme a las leyes.

Artículo 1273. No obstante la libertad del testador para establecer condiciones, la designación de
día en que deba comenzar o cesar la institución de herederos se tendrá por no puesta.

Artículo 1274. Los herederos instituidos sin designación de la parte que a cada uno corresponda,
heredarán por partes iguales.

Artículo 1275. El heredero instituido en cosa cierta y determinada debe tenerse por legatario.

Artículo  1276.      Aunque  el  testador  nombre  a  algunos  herederos  individualmente  y  a  otros
colectivamente,  como  si  dijera:  "Instituyo  por  mis  herederos  a  Pedro  y  a  Pablo  y  a  los  hijos  de
Francisco", los colectivamente nombrados se considerarán como si fuesen individualmente, a no ser
que se conozca de un modo claro que ha sido otra la voluntad del testador.

Artículo 1277. Si el testador instituye a sus hermanos y los tiene sólo de padre, sólo de madre o de
padre y madre, se dividirán la herencia como en el caso de intestado.

Artículo 1278. Si el testador llama a la sucesión a cierta persona y a sus hijos, se entenderán todos
instituidos simultánea y no sucesivamente.

Artículo 1279. El heredero debe ser instituido designándolo por su nombre y apellido; si hubiere
varios que tuvieren el mismo nombre y apellido, deben agregarse otros nombres y circunstancias
que distingan al que se quiere nombrar.

Artículo 1280. Aunque se haya omitido el nombre del heredero, si el testador le designare de otro
modo que no pueda dudarse quién sea, valdrá la institución.

Artículo 1281. El error en el nombre, apellido o cualidades del heredero no vicia la institución, si de
otro modo se supiere ciertamente cuál es la persona nombrada.

Artículo 1282. Si entre varios individuos del mismo nombre y circunstancias no pudiere saberse a
quién quiso designar el testador ninguno será heredero.

Artículo 1283. Toda disposición en favor de persona incierta o sobre cosa que no pueda identificarse
será nula, a menos que por algún evento puedan resultar ciertas.


                                                  Capítulo Séptimo
                                                    De los legados
Artículo 1284. Cuando no haya disposiciones especiales, los legatarios se regirán por las mismas
normas que los herederos.

Artículo 1285. El legado puede consistir en la prestación de la cosa o en la de algún hecho o servicio.

Artículo 1286. No produce efecto el legado, si por acto del testador pierde la cosa legada la forma y
denominación que la determinaban.

Artículo 1287. El testador puede gravar con legados no sólo a los herederos, sino a los mismos
legatarios.

Artículo 1288. La cosa legada deberá ser entregada con todos sus accesorios y en el estado en que
se halle al morir el testador.

Artículo 1289. Los gastos necesarios para la entrega de la cosa legada serán a cargo del legatario,
salvo disposición del testador en contrario.

Artículo 1290. El legatario no puede aceptar una parte del legado y repudiar la otra.

Artículo 1291. Si el legatario muere antes de aceptar un legado y deja varios herederos, puede uno
de éstos aceptar y otro repudiar la parte que le corresponda en el legado.

Artículo 1292. Si se dejaren dos legados y uno fuere oneroso, el legatario no podrá renunciar a éste
y aceptar el que no lo sea. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre para aceptarlos todos o
repudiar el que quiera.

Artículo 1293. El heredero que sea al mismo tiempo legatario, puede renunciar la herencia y aceptar
el legado o renunciar éste y aceptar aquélla.

Artículo  1294.     El  acreedor  cuyo  crédito  no  conste  más  que  por  testamento,  se  tendrá  para  los
efectos legales como legatario preferente.

Artículo 1295. Cuando se legue una cosa con todo lo que comprenda, se entenderán legados los
documentos justificantes de la propiedad y los créditos activos.

Artículo 1296. El legado del menaje de una casa, sólo comprende los bienes muebles que formen
el ajuar y utensilios de ésta que sirvan exclusiva y propiamente para el uso y trato ordinario de la
familia.

Artículo  1297.     Si  el  que  lega  una  propiedad  le  agrega  después  nuevas  adquisiciones,  no  se
comprenderán éstas en el legado, aunque sean contiguas, si no hay nueva declaración del testador.

Artículo 1298. La declaración a que se refiere el artículo precedente, no se requiere respecto de las
mejoras necesarias, útiles o voluntarias hechas en el mismo predio.

Artículo 1299. El legatario puede exigir que el heredero otorgue fianza en todos los casos en que
puede exigirla el acreedor.

Artículo 1300. Si sólo hubiere legatarios, podrán éstos exigirse entre sí la constitución de la hipoteca
necesaria.

Artículo 1301. No puede el legatario ocupar por su propia autoridad la cosa legada, debiendo pedir
su entrega y posesión al albacea o al ejecutor especial.

Artículo 1302. Si la cosa legada estuviese en poder del legatario, podrá éste retenerla, sin perjuicio
de devolver, en caso de reducción, lo que corresponda conforme a derecho.

Artículo 1303. El importe de las contribuciones correspondientes al legado, se deducirá del valor de
éste, a no ser que el testador disponga otra cosa.

Artículo  1304.      Si  toda  la  herencia  se  distribuye  en  legados,  se  prorratearán  las  deudas  y
gravámenes de ella entre todos los partícipes, en proporción de sus cuotas, a no ser que el testador
hubiere dispuesto otra cosa.

Artículo 1305. El legado queda sin efecto si la cosa legada perece viviendo el testador, si se pierde
por evicción, fuera del caso previsto en el artículo 1352 o si perece después de la muerte del testador,
sin culpa del heredero.

Artículo 1306. Queda también sin efecto el legado, si el testador enajena la cosa legada, pero vale
si la recobra por un título legal.

Artículo 1307. Si los bienes de la herencia no alcanzan para cubrir todos los legados, el pago se
hará en el siguiente orden:

          I.  Legados remuneratorios;

         II.  Legados que el testador o la ley haya declarado preferentes;

         III. Legados de cosa cierta y determinada;

        IV.   Legados de alimentos o de educación; y

         V.   Los demás a prorrata.

Artículo 1308. Los legatarios tienen derecho de reivindicar de tercero la cosa legada, ya sea mueble
o raíz, con tal que sea cierta y determinada, observándose lo dispuesto para los actos y contratos
que celebren, los que en el Registro Público de la Propiedad adscrito                  al Instituto Registral y Catastral
del  Estado  de  Querétaro  aparezcan  con  derecho  para  ello,  con  terceros  de  buena  fe  que  los
inscriban. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 1309. El legatario de un bien que perece incendiado después de la muerte del testador,
tiene derecho de recibir la indemnización del seguro si la cosa estaba asegurada.

Artículo  1310.     Si  se  declara  nulo  el  testamento  después  de  pagado  el  legado,  la  acción  del
verdadero heredero  para recobrar la cosa  legada procede contra  el  legatario y no contra  el  otro
heredero, a no ser que éste haya hecho con dolo la partición.

Artículo 1311. Si el heredero o legatario renunciare a la sucesión, la carga que se les haya impuesto
se pagará solamente con la cantidad a que tiene derecho el que renunció.

Artículo 1312. Si la carga consiste en la ejecución de un hecho, el heredero o legatario que acepte
la sucesión queda obligado a prestarlo.

Artículo 1313. Si el legatario a quien se impuso algún gravamen no recibe todo el legado, se reducirá
la carga proporcionalmente y si sufre evicción podrá repetir lo que haya pagado.

Artículo 1314. En los legados alternativos la elección corresponde al heredero, si el testador no la
concede expresamente al legatario.

Artículo 1315. Si el heredero tiene la elección, puede entregar la cosa de menor valor; si la elección
corresponde al legatario, puede exigir la cosa de mayor valor.

Artículo 1316. En los legados alternativos se observará, además, lo dispuesto para las obligaciones
alternativas.

Artículo 1317. En todos los casos en que el que tenga derecho de hacer la elección no pudiere
hacerla, la harán su representante legítimo o sus herederos.

Artículo 1318. El juez, a petición de parte legítima, hará la elección si en el plazo que le señale no
la hiciere la persona que tenga derecho de hacerla.

Artículo 1319. La elección hecha legalmente es irrevocable.

Artículo 1320. Es nulo el legado que el testador hace de cosa propia individualmente determinada,
que al tiempo de su muerte no se halle en su herencia.

Artículo 1321. Si la cosa mencionada en el artículo que precede existe en la herencia pero no en la
cantidad y número designados, tendrá el legatario lo que hubiere.

Artículo  1322.     Cuando  el  legado  es  de  cosa  específica  y  determinada,  propia  del  testador,  el
legatario adquiere su propiedad desde que aquél muere y hace suyos los frutos pendientes y futuros,
a no ser que el testador haya dispuesto otra cosa.

Artículo 1323. La cosa legada, en el caso del artículo anterior, quedará desde el mismo instante a
riesgo  del  legatario  y,  en  cuanto  a  su  pérdida,  aumento  o  deterioro  posteriores,  se  observará  lo
dispuesto en las obligaciones de dar, para el caso de que se pierda, deteriore o aumente la cosa
cierta que deben entregarse.

Artículo 1324. Cuando el testador, el heredero o el legatario, sólo tengan cierta parte o derecho en
la cosa legada, se restringirá el legado a esa parte o derecho si el testador no declara de un modo
expreso que sabía que la cosa era parcialmente de otro y que no obstante esto, la legaba por entero.

Artículo 1325. El legado de cosa ajena, si el testador sabía que lo era, es válido y el heredero está
obligado a adquirirla para entregarla al legatario o a dar a éste su precio.

Artículo 1326. La prueba de que el testador sabía que la cosa era ajena, corresponde al legatario.

Artículo 1327. Si el testador ignoraba que la cosa legada era ajena, es nulo el legado.

Artículo 1328. Es válido el legado si el testador, después de otorgado el testamento, adquiere la
cosa que al otorgarlo no era suya.

Artículo  1329.     Es  nulo  el  legado  de  cosa  que  al  otorgarse  el  testamento  pertenezca  al  mismo
legatario.

Artículo 1330. Si en la cosa legada tiene alguna parte el testador o un tercero, sabiéndolo aquel en
lo que a ellos corresponda, vale el legado.

Artículo  1331.  Si  el  legatario  adquiere  la  cosa  legada  después  de  otorgado  el  testamento,  se
entiende legado su precio.

Artículo 1332. Es válido el legado hecho a un tercero de cosa propia del heredero o de un legatario,
quienes si aceptan la sucesión, deberán entregar la cosa legada o su precio.

Artículo 1333. Si el testador ignoraba que la cosa fuese propia del heredero o del legatario, será
nulo el legado.

Artículo 1334. El legado que consiste en la devolución de la cosa recibida en prenda o en el título
constitutivo de una hipoteca, sólo extingue el derecho de prenda o hipoteca pero no la deuda, a no
ser que así se prevenga expresamente.

Artículo 1335. Lo dispuesto en el artículo que precede se observará también en el legado de una
fianza, ya sea hecho al fiador, ya al deudor principal.

Artículo 1336. Si la cosa legada está dada en prenda o hipoteca o lo fuere después de otorgado el
testamento, el desempeño o la redención serán a cargo de la herencia, a no ser que el testador haya
dispuesto expresamente otra cosa.
Si  por  no  pagar  el  obligado,  conforme  al  párrafo  anterior,  lo  hiciere  el  legatario,  quedará  éste
subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar contra aquél.

Cualquiera otra carga, perpetua o temporal, a que se halle afecta la cosa legada, pasa con ésta al
legatario, pero en ambos casos las rentas y los réditos devengados hasta la muerte del testador son
carga de la herencia.

Artículo 1337. El legado de una deuda hecho al mismo deudor extingue la obligación y el que debe
cumplir el legado está obligado, no solamente a dar al deudor la constancia del pago, sino también
a  desempeñar  las  prendas,  a  cancelar  la  hipoteca  y  las  fianzas  y  a  libertar  al  legatario  de  toda
responsabilidad.

Artículo 1338. Legado el título, sea público o privado, de una deuda, se entiende legada ésta.

Artículo 1339. El legado  hecho al acreedor no compensa el crédito, a no ser que el testador lo
declare expresamente.

Artículo  1340.     En  caso  de  compensación,  si  los  valores  fueren  diferentes,  el  acreedor  tendrá
derecho de cobrar el exceso del crédito o el del legado.

Artículo  1341. Por  medio  de  un  legado  puede  el  deudor  mejorar  la  condición  de  su  acreedor,
haciendo puro el crédito condicional, hipotecario el simple o exigible, desde luego, el que lo sea a
plazo; pero esta mejora no perjudicará en manera alguna los privilegios de los demás acreedores.

Artículo 1342. El legado hecho a un tercero, de un crédito a favor del testador sólo produce efecto
en la parte del crédito que esté insoluto al tiempo de abrirse la sucesión.

Artículo 1343. En el caso del artículo anterior, el que debe cumplir el legado entregará al legatario
el título del crédito y le cederá todas las acciones que en virtud de él correspondan al testador.

Artículo 1344. Cumpliendo lo dispuesto en el artículo que precede, el que debe pagar el legado
queda enteramente libre de la obligación de saneamiento y de cualquiera otra responsabilidad, ya
provenga ésta del mismo título, ya de insolvencia del deudor o de sus fiadores, ya de otra causa.

Artículo  1345.     Los  legados  de  deuda  hechos  al  mismo  deudor  o  a  un  tercero,  comprenden  los
intereses que por el crédito o deuda se deban a la muerte del testador.

Artículo  1346.     Dichos  legados  subsistirán  aunque  el  testador  haya  demandado  judicialmente  al
deudor, si el pago no se ha realizado.

Artículo  1347.     El  legado  genérico  de  liberación  o  perdón  de  las  deudas,  comprende  sólo  las
existentes al tiempo de otorgar el testamento y no las posteriores.

Artículo 1348. El legado de cosa mueble indeterminada, pero comprendida en género determinado,
será válido, aunque en la herencia no haya cosa alguna del género a que la cosa legada pertenezca.

Artículo 1349. En el caso del artículo anterior, la elección es del que debe pagar el legado, quien, si
las  cosas  existen,  cumple  con  entregar  una  de  mediana  calidad,  pudiendo,  en  caso  contrario,
comprar una de esa misma calidad o abonar al legatario el precio correspondiente, previo convenio
o a juicio de peritos.

Artículo 1350. Si el testador concede expresamente la elección al legatario, éste podrá, si hubiere
varias cosas del género determinado, escoger la mejor, pero si no las hay, sólo podrá exigir una de
mediana calidad o el precio que le corresponda.

Artículo  1351. Si  la  cosa  indeterminada  fuere  inmueble,  sólo  valdrá  el  legado  existiendo  en  la
herencia varias del mismo género; para la elección, se observarán las reglas establecidas para los
bienes muebles.

Artículo 1352. El obligado a la entrega del legado responderá en caso de evicción, si la cosa fuere
indeterminada y se señalase solamente por género o especie.

Artículo 1353. En el legado de especie, el heredero debe entregar la misma cosa legada; en caso
de pérdida, se observará lo dispuesto para las obligaciones de dar cosa determinada.

Artículo 1354. Los legados en dinero deben pagarse en esa especie; si no la hay en la herencia,
con el producto de los bienes que al efecto se vendan.

Artículo 1355. El legado de cosa o cantidad depositada en lugar designado, sólo subsistirá en la
parte que en él se encuentre.

Artículo 1356. El legado de alimentos dura mientras viva el legatario, a no ser que el testador haya
dispuesto que dure menos.

Artículo 1357. Si el testador no señala la cantidad de alimentos, se observará lo dispuesto en el
Capítulo Segundo, Título Séptimo del Libro Primero.

Artículo 1358. Si el testador acostumbró en vida dar al legatario cierta cantidad de dinero por vía de
alimentos, se entenderá legada la misma cantidad, si no resultare en notable desproporción con la
cuantía de la herencia.

Artículo 1359. El legado de educación dura hasta que el legatario sale de la menor edad.

Artículo 1360. Cesa también el legado de educación si el legatario, durante la menor edad, obtiene
profesión u oficio con qué poder subsistir o si contrae matrimonio.

Artículo 1361. El legado de pensión, sean cuales fueren la cantidad, el objeto y los plazos, corre
desde la muerte del testador; es exigible al principio de cada período y el legatario hace suya la que
tuvo derecho de cobrar, aunque muera antes de que termine el periodo comenzado.

Artículo 1362. Los legados de usufructo, uso, habitación o servidumbre, subsistirán mientras viva el
legatario, a no ser que el testador dispusiere que duren menos.

Artículo 1363. Sólo duran veinte años los legados de que trata el artículo anterior, si fueren dejados
a alguna corporación que tuviere capacidad de adquirirlos.

Artículo 1364. Si la cosa legada estuviere sujeta a usufructo, uso o habitación, el legatario deberá
prestarlos hasta que legalmente se extingan, sin que el heredero tenga obligación de ninguna clase.


                                                   Capítulo Octavo
                                               De las substituciones


Artículo  1365.     Puede  el  testador  substituir  con  una  o  más  personas  al  heredero  o  herederos
institutos para el caso de que mueran antes que él o de que no puedan o no quieran aceptar la
herencia.

Artículo 1366. Quedan prohibidas las substituciones fideicomisarias y cualquier otra diversa de la
contenida en el artículo anterior, sea cual fuere la forma de que se le revista.

Artículo 1367. Los substitutos pueden ser nombrados conjunta o sucesivamente.

Artículo 1368. El substituto del substituto, faltando éste, lo es del heredero substituido.

Artículo 1369. Los substitutos recibirán la herencia con los mismos gravámenes y condiciones con
que debían recibirlos los herederos, a no ser que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa
o que los gravámenes o condiciones fueren meramente personales del heredero.

Artículo 1370. Si los herederos instituidos en partes desiguales fueren substituidos, recíprocamente
en la substitución tendrán las mismas partes que en la institución, a no ser que claramente aparezca
haber sido otra la voluntad del testador.

Artículo 1371. La nulidad de la substitución fideicomisaria no importa la de la institución, ni la del
legado, teniéndose únicamente por no escrita la cláusula fideicomisaria.

Artículo 1372. No se reputa fideicomisaria la disposición en que el testador deja la propiedad del
todo o de parte de sus bienes a una persona y el usufructo a otra; a no ser que el propietario o el
usufructuario queden obligados a transferir a su muerte la propiedad o el usufructo a un tercero.

Artículo 1373. Puede el padre dejar una parte o la totalidad de sus bienes a su hijo, con la carga de
transferirlos al hijo o hijos que tuviere hasta la muerte del testador, teniéndose en cuenta lo dispuesto
en el artículo 1207, en cuyo caso el heredero se considerará como usufructuario.

Artículo 1374. La disposición que autoriza el artículo anterior, será nula cuando la transmisión de
los bienes deba hacerse a descendientes de ulteriores grados.

Artículo 1375. Se consideran fideicomisarias y, en consecuencia, prohibidas, las disposiciones que
contengan prohibiciones de enajenar o que llamen a un tercero a lo que quede de la herencia por la
muerte del heredero o el encargo de prestar a más de una persona sucesivamente cierta renta o
pensión.

Artículo  1376.     La  obligación  que  se  impone  al  heredero  de  invertir  ciertas  cantidades  en  obras
benéficas, como pensiones para estudiantes, para los pobres o para cualquier establecimiento de
beneficencia no está comprendida en la prohibición del artículo anterior.

Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere temporal, el heredero o herederos podrán
disponer de la finca gravada, sin que cese el gravamen mientras que la inscripción de éste no se
cancele.

Si la carga fuere perpetua, el heredero podrá capitalizarla o imponer el capital a interés con primera
y suficiente hipoteca.

La capitalización e imposición del capital se hará interviniendo la autoridad correspondiente, con
audiencia de los interesados y del Ministerio Público.


                                                  Capítulo Noveno
                       De la nulidad, revocación y caducidad de los testamentos


Artículo 1377. Es nula la institución de heredero o legatario hecha en memorias o comunicados
secretos.

Artículo 1378. Es nulo el testamento que haga el testador bajo la influencia de amenazas contra su
persona o sus bienes o contra la persona o bienes de su cónyuge o de sus parientes.

Artículo 1379. El testador que se encuentre en el caso del artículo que precede, podrá, luego que
cese  la  violencia  o  disfrute  de  la  libertad  completa,  revalidar  su  testamento  con  las  mismas
solemnidades que si lo otorgara de nuevo. De lo contrario será nula la revalidación.

Artículo 1380. Es nulo el testamento captado por dolo o fraude.

Artículo 1381. El juez que tuviere noticias de que alguno impide a otro testar, se presentará sin
demora en la casa del segundo para asegurar el ejercicio de su derecho y levantará acta en que
haga constar el hecho que ha motivado su presencia, la persona o personas que causen la violencia
y los medios que al efecto hayan empleado o intentado emplear y si la persona cuya libertad ampara
hace uso de su derecho.

Artículo  1382.     Es  nulo  el  testamento  en  que  el  testador  no  exprese  cumplida  y  claramente  su
voluntad, sino sólo por señales o monosílabos en respuesta a las preguntas que se le hacen.

Artículo 1383. El testador no puede prohibir que se impugne el testamento en los casos en que este
deba ser nulo conforme a la ley.

Artículo 1384. El testamento es nulo cuando se otorga en contravención a las formas prescritas por
la ley.

Artículo 1385. Es nula la renuncia del derecho de testar y la cláusula en que alguno se obligue a no
usar de ese derecho sino bajo ciertas condiciones, sean éstas de la clase que fueren.

Artículo 1386. La renuncia de la facultad de revocar el testamento es nula.

Artículo 1387. El testamento anterior queda revocado de pleno derecho por el posterior perfecto, si
el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en todo o en parte.

Artículo 1388. La revocación producirá su efecto aunque el segundo testamento caduque por la
incapacidad o renuncia del heredero o de los legatarios nuevamente nombrados.

Artículo 1389. El testamento anterior recobrará, no obstante su fuerza, si el testador, revocando el
posterior, declara ser su voluntad que el primero subsista. También lo recobrará si el testamento
posterior es declarado nulo.

Artículo 1390. Las disposiciones testamentarias caducan y quedan sin efecto, en lo relativo a los
herederos y legatarios:

          I. Si  el  heredero  o  legatario  muere  antes  que  el  testador  o  antes  de  que  se  cumpla  la
             condición de que depende la herencia o el legado;

         II. Si el heredero o legatario se hace incapaz de recibir la herencia o legado; y

        III. Si renuncia a su derecho.

Artículo 1391. La disposición testamentaria que contenga condición de suceso pasado o presente
desconocidos, no caduca aunque la noticia del hecho se adquiera después de la muerte del heredero
o legatario, cuyos derechos se transmiten a sus respectivos herederos.


                                                    Título Tercero
                                         De la forma de los testamentos

                                                  Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo 1392. El testamento, en cuanto a su forma, es ordinario o especial.

Artículo 1393. El ordinario puede ser:

          I. Público abierto;

         II. Público cerrado; y

        III. Ológrafo.
Artículo 1394. El especial puede ser:

          I.  Privado;

         II.  Militar;

         III. Marítimo;

        IV.   Hecho en país extranjero; y

         V.   De vivienda de interés social o popular; la disposición testamentaria que se haga respecto
              de  un  inmueble  conceptuado  como  vivienda  de                interés  social  o  popular,  designando
              beneficiario en el acto de adquisición.

Artículo 1395. No pueden ser testigos del testamento:

          I.  Los empleados del notario que lo autorice;

         II.  Los menores de dieciséis años;

         III. Los que no están en su sano juicio;

        IV.   Los ciegos, sordos o mudos;

         V.   Los que no entiendan el idioma que habla el testador;

        VI.   Los herederos o legatarios, sus descendientes, ascendientes, cónyuges o hermanos. El
              concurso,  como  testigo,  de  una  de  las  personas  a  que  se  refiere  esta  fracción,  sólo
              produce como efecto la nulidad de la disposición se beneficie a ella o a sus mencionado                         s
              parientes; y
       VII.   Los que hayan sido condenados por el delito de falsedad.

Artículo 1396. Cuando el testador ignore el idioma del país, un intérprete nombrado por el mismo
testador concurrirá al acto y firmará el testamento.

Artículo 1397. Tanto el notario como los testigos que intervengan en cualquier testamento deberán
conocer al testador o cerciorarse de algún modo de su identidad y de que se halla en su cabal juicio
y libre de cualquier coacción.

Artículo 1398. Si la identidad del testador no pudiere ser verificada, se declarará esta circunstancia
por el notario o por los testigos, en su caso, agregando una u otros todas las señales que caractericen
la persona de aquél.

Artículo 1399. En el caso del artículo que precede, no tendrá validez el testamento mientras no se
justifique la identidad del testador.

Artículo 1400. En la redacción de las disposiciones de última voluntad queda prohibido:

          I.  Dejar hojas en blanco; y

         II.  Servirse de abreviaturas o cifras, sin expresarlos en sus letras.

La violación de lo dispuesto en la fracción I, será sancionada con multa de cincuenta a cien veces el
salario mínimo general diario vigente en la zona.

Si la violación es de lo dispuesto en la fracción II, la multa será de cinco a diez veces el salario
mínimo  general  diario  vigente  en  la  zona,  misma  que  se  duplicará  si  el  infractor  fuere  notario  o
funcionario público.

Artículo 1401. Siempre que se otorgue un testamento ante notario público, éste deberá formular un
aviso de testamento al Archivo General de Notarías, quien, a su vez, remitirá tal aviso al Registro
Nacional de Avisos de Testamento, por vía electrónica, con los datos conducentes. (Ref. P. O. No.
21, 22-III-24)

Asimismo, el notario que hubiere autorizado el testamento, debe dar aviso a los interesados luego
que sepa la muerte del testador. Si no lo hace, será responsable de los daños y perjuicios que la
dilación ocasione.

Artículo 1402. Lo dispuesto en el artículo que precede, se observará también por cualquiera que
tenga en su poder un testamento.

Artículo 1403. Si los interesados están ausentes o son desconocidos la noticia se dará al juez.


                                                  Capítulo Segundo
                                          Del testamento público abierto


Artículo 1404. Testamento público abierto, es el que se otorga ante notario, de conformidad con las
disposiciones de este Capítulo.

Artículo 1405. El testador expresará de un modo claro y terminante su voluntad al notario. El notario
redactará  por  escrito  las  cláusulas  del  testamento,  sujetándose  estrictamente  a  la  voluntad  del
testador y las leerá en voz alta para que éste manifieste si está conform                e. Si lo estuviere, firmarán la
escritura el testador, el notario y, en su caso, los testigos y el intérprete, asentándose el lugar, año,
mes, día y hora en que hubiere sido otorgado.

Artículo 1406. Cuando el testador no sepa o no pueda firmar el testamento, si fuera sordo, ciego,
no sepa leer o cuando el notario lo solicite, dos testigos deberán concurrir al acto de otorgamiento y
firmar el testamento.

Los testigos instrumentales a que se refiere este artículo, podrán intervenir, además, como testigos
de conocimiento.

Artículo 1407. Cuando el testador declare que no sabe o no puede firmar el testamento, uno de los
testigos firmará a ruego del testador y éste imprimirá su huella digital.

Artículo 1408. En el caso de extrema urgencia y no pudiendo ser llamado otro testigo, firmará por
el testador uno de los instrumentales, haciéndose constar esta circunstancia.

Artículo  1409.     El  que  fuere  enteramente  sordo,  pero  que  sepa  leer,  deberá  dar  lectura  a  su
testamento, si no supiere o no pudiere hacerlo, dispondrá una persona que lo lea a su nombre.

Artículo 1410. Cuando el testador sea ciego o no pueda o no sepa leer, se dará lectura al testamento
dos veces: una por el notario, como está prescrito en el artículo 1405 y otra, en igual forma, por uno
de los testigos u otra persona que el testador designe.

Artículo 1411. Cuando el testador ignore el idioma del país, si puede, escribirá su testamento, que
será traducido al español por el intérprete que él mismo nombre. La traducción se transcribirá como
testamento en el respectivo protocolo y el original, firmado por el te               stador, el intérprete y el notario,
se archivará en el apéndice correspondiente del notario que intervenga en el acto.

Si el testador no puede o no sabe leer, dictará en su idioma el testamento al intérprete. Traducido
éste, se procederá como dispone el párrafo primero de este artículo.

En este caso el intérprete podrá intervenir, además, como testigo de conocimiento.

Artículo 1412. Las formalidades expresadas en este Capítulo se practicarán en un sólo acto, que
comenzará con la lectura del testamento y el notario dará fe de haberse llenado aquéllas.

Artículo 1413. Faltando alguna de las referidas solemnidades, quedará el testamento sin efecto y el
notario será responsable de los daños y perjuicios. Además, se impondrán al notario las sanciones
que establece la ley de la materia, previo trámite ante el titular del Poder Ejecutivo del Estado.

                                                   Capítulo Tercero
                                           Testamento público cerrado


Artículo 1414. El testamento público cerrado puede ser escrito por el testador o por otra persona a
su ruego y en papel común.

Artículo 1415. El testador debe rubricar todas las hojas y firmar al calce del testamento, pero si no
supiere o no pudiere hacerlo, podrá rubricar y firmar por él otra persona a su ruego.

Artículo 1416. En el caso del artículo que precede, la persona que haya rubricado y firmado por el
testador, concurrirá con él a la presentación del pliego cerrado; en este acto, el testador declarará
que aquella persona rubricó y firmó en su nombre y ésta firmará en la cubierta con los testigos y el
notario.

Artículo 1417. El papel en que esté escrito el testamento o el que le sirve de cubierta, deberá estar
cerrado y sellado o lo hará cerrar y sellar el testador en el acto del otorgamiento y lo exhibirá al
notario en presencia de tres testigos.

Artículo 1418. El testador, al hacer la presentación, declarará que en aquel pliego está contenida su
última voluntad.

Artículo 1419. El notario dará fe del otorgamiento, con expresión de las formalidades requeridas en
los artículos anteriores; esa constancia deberá extenderse en la cubierta del testamento y deberá
ser firmada por el testador, los testigos y el notario, quién, además, pondrá su sello.

Artículo 1420. Si alguno de los testigos no supiere firmar, se llamará a otra persona que lo haga en
su nombre y en su presencia, de modo que siempre haya tres firmas.

Artículo 1421. Si al hacer la presentación del testamento no pudiera firmar el testador, lo hará otra
persona en su nombre y en su presencia, no debiendo hacerlo ninguno de los testigos.

Artículo 1422. Sólo en los casos de suma urgencia podrá firmar uno de los testigos, ya sea por el
que no sepa hacerlo, ya por el testador. El notario hará constar expresamente esta circunstancia,
bajo la pena de suspensión de oficio por tres años.

Artículo 1423. Los que no saben o no pueden leer, son inhábiles para hacer testamento cerrado.

Artículo  1424. El  sordomudo  podrá  hacer  testamento  cerrado,  con  tal  que  esté  todo  el  escrito
fechado y firmado de su propia mano, y que al presentarlo al notario ante cinco testigos, escriba en
presencia de todos, sobre la cubierta, que en aquel pliego se contiene su última voluntad y va escrita
y  firmada  por  él.  El  notario  declarará  en  el  acta  de  la  cubierta  que  el  testador  lo  escribió  así,
observándose las disposiciones de este Código.

Artículo 1425. En el caso del artículo anterior, si el testador no puede firmar la cubierta se observará
lo dispuesto en los artículos que preceden, dando fe el notario de la elección que el testador haga
de uno de los testigos para que firme por él.

Artículo 1426. El que sea sólo mudo o sólo sordo, puede hacer testamento cerrado con tal que esté
escrito de su puño y letra o si ha sido escrito por otro, lo anote así el testador y firme la nota de su
puño y letra, sujetándose a las demás solemnidades precisas para esta clase de testamentos.

Artículo  1427.     El  testamento  cerrado  que  carezca  de  alguna  de  las  formalidades  sobredichas,
quedará sin efecto y el notario será responsable en los términos de ley.
Artículo 1428. Cerrado y autorizado el testamento se entregará al testador y el notario pondrá razón
en el protocolo del lugar, hora, día, mes y año en que el testamento fue autorizado y entregado.

Artículo  1429.     Por  la  infracción  del  artículo  anterior,  se  anulará  el  testamento  y  al  notario  se  le
impondrá la sanción de suspensión de seis meses y el pago de daños y perjuicios a los herederos y
legatarios instituidos en el testamento nulo.

Artículo 1430. El testador podrá conservar el testamento en su poder o darlo en guarda a persona
de su confianza o depositarlo en el Archivo General de Notarías.

Artículo  1431.     El  testador  que  quiera  depositar  su  testamento  en  el  mencionado  Archivo,  se
presentará con él ante el encargado de éste, quién hará asentar en el libro que con ese objeto debe
llevarse, la razón del depósito o entrega, que será firmada por dicho funcionario y el testador, a quién
se dará copia autorizada.

Artículo 1432. Pueden hacerse por procurador la presentación y depósito de que habla el artículo
que precede y en este caso, el poder quedará unido al testamento.

Artículo 1433. El testador puede retirar, cuando le parezca, su testamento, pero la devolución se
hará con las mismas solemnidades que la entrega.

Artículo  1434.     El  poder  para  la  entrega  y  para  la  extracción  del  testamento,  debe  otorgarse  en
escritura pública y esta circunstancia se hará constar en la nota respectiva.

Artículo 1435. Luego que el juez reciba un testamento cerrado, hará comparecer al notario y a los
testigos que concurrieron a su otorgamiento.

Artículo 1436. El testamento cerrado no podrá ser  abierto sino después de  que el notario y los
testigos instrumentales hayan reconocido ante el juez sus firmas y la del testador o la de la persona
que por éste hubiere firmado y hayan declarado si en su concepto está cerrado y sellado como lo
estaba en el acto de la entrega.

Artículo 1437. Si no pudieren comparecer todos los testigos por muerte, enfermedad o ausencia,
bastará el reconocimiento de la mayor parte y del notario.

Artículo  1438.     Si  por  iguales  causas  no  pudieren  comparecer  el  notario,  la  mayor  parte  de  los
testigos o ninguno de ellos, el juez lo hará constar así por información, como también la legitimidad
de las firmas y que en la fecha que lleva el testamento se encontraban aquellos en el lugar en que
éste se otorgó.

Artículo 1439. En todo caso, los que comparecieren reconocerán sus firmas.

Artículo 1440. Cumplido lo prescrito en los cinco artículos anteriores, el juez decretará la publicación
y protocolización del testamento.

Artículo 1441. El testamento cerrado quedará sin efecto siempre que se encuentre roto el pliego
interior o abierto el que  forma la cubierta o borradas, raspadas o enmendadas las firmas que  lo
autorizan, aunque el contenido no sea vicioso.

Artículo 1442. Toda persona que tuviere en su poder un testamento cerrado y no lo presente, como
está prevenido en los artículos 1401 y 1402 o lo sustraiga dolosamente de los bienes del finado,
incurrirá en la pena, si fuere heredero por intestado o testamento, de pérdida del derecho que pudiera
tener, sin perjuicio de la que le corresponda conforme al Código Penal del Estado de Querétaro.

                                                    Capítulo Cuarto
                                              Del testamento ológrafo


Artículo 1443. Se llama testamento ológrafo, al escrito de puño y letra del testador.
Artículo 1444. Este testamento sólo podrá ser otorgado por las personas mayores de edad y para
que sea válido, deberá estar totalmente escrito por el testador y firmado por él con expresión del día,
mes y año en que se otorgue.

Artículo  1445.     Si  contuviere  palabras,  tachadas  enmendadas  o  entre  renglones,  las  salvará  el
testador bajo su firma.

La omisión de esta formalidad por el testador, sólo afecta a la validez de las palabras tachadas,
enmendadas o entre renglones, pero no al testamento mismo.

Artículo 1446. El testador hará por duplicado su testamento e imprimirá en cada ejemplar su huella
digital.   El   original,   dentro   de   un   sobre   cerrado   y   lacrado,  será   depositado   en   la   sección
correspondiente  del  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del  Comercio  y  el  duplicado,  también
encerrado en un sobre lacrado y con la nota en la cubierta, de que se hablará después, será devuelto
al testador. Éste, podrá poner en los sobres que contengan los testamentos los sellos, señales o
marcas que estime necesarios para evitar violaciones.

Artículo  1447.     El  depósito  en  el  Registro  Público  de  referencia,  se  hará  personalmente  por  el
testador, quién, si no es conocido del encargado de la oficina, debe presentar dos testigos que lo
identifiquen. En el sobre que contenga el testamento original, el testador, de su puño y letra, pondrá
la  siguiente  constancia:  “Dentro  de  este  sobre  se  contiene  mi  testamento”.  A  continuación  se
expresará el lugar y la fecha en que se hace el depósito. La constancia será firmada por el testador
y por el encargado de         la  oficina.  En caso de que  intervengan testigos de  identificación, también
firmarán.

Artículo 1448. En el sobre cerrado que contenga el duplicado del testamento ológrafo se pondrá la
siguiente   constancia   extendida   por   el   encargado   de   la   oficina:   "Recibí   el   pliego   cerrado
que...................., afirma contiene el original de su testamento ológrafo y del cual, según afirmación
de la misma persona, existe dentro de este sobre un duplicado”.  Se pondrá luego el lugar y la fecha
en  que  se  extiende  la  constancia,  que  será  firmada  por  el  encargado  de  la  oficina,  poniéndose
también al calce la firma del testador y de los testigos de identificación, cuando intervengan.

Artículo 1449. Cuando el testador estuviere imposibilitado para hacer personalmente la entrega de
su testamento en las oficinas del Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y
Catastral del Estado de Querétaro, el encargado de ellas deberá concurrir al lugar donde aquel se
encontrare, para cumplir las formalidades del depósito. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 1450. Hecho el depósito, el encargado del Registro tomará razón de él en el libro respectivo
y remitirá, vía electrónica, al Registro Nacional de Avisos de Testamento el aviso de su depósito, con
los datos conducentes, a fin de que el testamento pueda ser identificado y conservará el original bajo
su  directa  responsabilidad  hasta  que  proceda  hacer  su  entrega  al  mismo  testador  o  al  juez
competente.

Los testamentos ológrafos no producirán efecto si no son depositados en el Registro Público de la
Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro. (Ref. P. O. No. 21, 22-
III-24)

Artículo 1451. En cualquier tiempo el testador tendrá derecho de retirar del archivo, personalmente
o por medio de mandatario con poder solemne y especial, el testamento depositado, haciéndose
constar la entrega en un acta que firmará el interesado y el encargado de la                     oficina.

Artículo 1452. El juez ante quien se promueva en juicio sucesorio, pedirá informe al encargado del
Registro Público de la Propiedad y del Comercio del lugar, acerca de si en su oficina se ha depositado
algún testamento ológrafo del autor de la sucesión, para que en caso de que así sea, se le remita.

Artículo 1453. El que guarde en su poder el duplicado de un testamento o cualquiera que tenga
noticia de que el autor de una sucesión ha depositado testamento ológrafo, lo comunicará al juez
competente, quien pedirá al encargado de la oficina del Registro en que se encu                      entre el testamento,
que se lo remita.
Artículo 1454. Recibido el testamento, el juez examinará la cubierta que lo contiene para cerciorarse
de  que  no  ha  sido  violada;  hará  que  los  testigos  de  identificación  que  residieren  en  el  lugar
reconozcan sus firmas y la del testador, y en presencia del Ministerio Público, de los que se hayan
presentado  como  interesados  y  de  los  mencionados  testigos,  abrirá  el  sobre  que  contiene  el
testamento. Si éste llena los requisitos mencionados en el artículo 1440, quedará comprobado que
es el mismo que depositó el testador y se declarará formal el testamento de éste.

Artículo 1455. Sólo cuando el original depositado haya sido destruido o robado, se tendrá como
formal testamento el duplicado, procediéndose para su apertura como se dispone en el artículo que
precede.

Artículo 1456. El testamento ológrafo quedará sin efecto cuando el original o el duplicado, en su
caso,  estuvieren  rotos  o  el  sobre  que  los  cubre  resultare  abierto  o  las  firmas  que  los  autoricen
aparecieren borradas, rapadas o con enmendaduras, aún cuando el contenido del testamento no
sea vicioso.

Artículo 1457. El encargado del Registro Público de la Propiedad y del Comercio no proporcionará
informes acerca del testamento ológrafo depositado en su oficina, sino al mismo testador o a los
jueces competentes que oficialmente se los pidan.


                                                   Capítulo Quinto
                                              Del testamento privado


Artículo 1458. El testamento privado está permitido en los casos siguientes:

          I.  Cuando el testador es atacado de una enfermedad tan violenta y grave que no de tiempo
              para que concurra notario a hacer el testamento;

         II.  Cuando no haya notario en la población o juez que actúe por receptoría; y

        III.  Cuando aunque haya notario o juez en la población, sea imposible o por lo menos muy
              difícil, que concurran al otorgamiento del testamento.

Artículo  1459.     Para  que  en  los  casos  enumerados  en  el  artículo  que  precede  pueda  otorgarse
testamento privado, es necesario que al testador no le sea posible hacer testamento ológrafo.

Artículo 1460. El testador que se encuentre en el caso de hacer testamento privado, declarará en
presencia de cinco testigos idóneos su última voluntad, que uno de ellos redactará por escrito, si el
testador no puede escribir.

Artículo 1461. No será necesario redactar por escrito el testamento, cuando ninguno de los testigos
sepa escribir y en los casos de suma urgencia.

Artículo 1462. En los casos de suma urgencia bastarán tres testigos idóneos.

Artículo  1463.     Al  otorgarse  el  testamento  privado  se  observarán,  en  su  caso,  las  disposiciones
aplicables al testamento público abierto.

Artículo 1464. El testamento privado sólo surtirá sus efectos si el testador fallece de la enfermedad
o en el peligro en que se hallaba o dentro de un mes de desaparecida la causa que lo autorizó.

Artículo 1465. El testamento privado necesita, además, para su validez, que se haga la declaración
de ley, teniendo en cuenta las declaraciones de los testigos que firmaron u oyeron, en su caso, la
voluntad del testador.

Artículo 1466. La declaración a que se refiere el artículo anterior será pedida por los interesados,
inmediatamente después que supieren la muerte del testador y la forma de su disposición.
Artículo   1467.      Los   testigos   que   concurren   a   un   testamento   privado   deberán   declarar
circunstancialmente:

          I.  El lugar, la hora, el día, el mes y el año en que se otorgó el testamento;

         II.  Si reconocieron, vieron y oyeron claramente al testador;

        III.  El tenor de la disposición;

        IV.   Si el testador estaba en su cabal juicio y libre de cualquiera coacción;

         V.   El motivo por el que se otorgó el testamento privado; y

        VI.   Si saben que el testador falleció o no de la enfermedad o en el peligro en que se hallaba.

Artículo 1468. Si los testigos fueron idóneos y estuvieron conformes en todas y cada una de las
circunstancias enumeradas en el artículo que precede, el juez declarará que sus dichos son el formal
testamento de la persona de quien se trate.

Artículo  1469.     Si  después  de  la  muerte  del  testador  muriese  alguno  de  los  testigos  se  hará  la
declaración con los restantes, con tal de que no sean menos de tres, manifiestamente contestes y
mayores de toda excepción.

Artículo 1470. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también en el caso de ausencia de
alguno o algunos de los testigos siempre que en la falta de comparecencia del testigo no hubiere
dolo.

Artículo 1471. Sabiéndose el lugar donde se hallan los testigos, serán examinados por exhorto.


                                                     Capítulo Sexto
                                                Del testamento militar


Artículo 1472. Testamento militar es la disposición que hace un miembro o asimilado del Ejercito
Nacional, en el momento de entrar en acción de guerra o estando herido sobre el campo de batalla.

Este mismo carácter tendrá la disposición hecha por los prisioneros de guerra.

Artículo 1473. El testamento militar puede ser escrito o verbal.

Artículo 1474. El testamento militar será válido en el Estado, si se han seguido, en su otorgamiento,
las disposiciones relativas del Código Civil para el Distrito Federal.


                                                   Capítulo Séptimo
                           Del testamento marítimo, del aéreo y del hecho fuera
                                         del Estado o en país extranjero


Artículo 1475. El testamento hecho a bordo de un buque nacional tendrá validez en el Estado, si se
ha otorgado de acuerdo con las disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal.

El testamento otorgado a bordo de una nave aérea en tránsito, tendrá eficacia igualmente, si se
ajusta a las disposiciones especiales que lo reglamenten y, de no estarlo, si se han observado las
reglas que rigen el testamento marítimo en lo que fueren apli               cables.

Artículo 1476. Los testamentos hechos en otra entidad federativa, en el Distrito Federal o en país
extranjero, tendrán eficacia en el Estado si se han sujetado a las formalidades de la ley del lugar
donde se otorgaron, teniendo en cuenta las disposiciones preliminares del presente Código.

Las  disposiciones  relativas  del  Código  Civil  para  el  Distrito  Federal,  de  observancia  en  toda  la
República, como Código Civil Federal, serán aplicables a los testamentos hechos en país extranjero.


                                                    Capítulo Octavo
                                        Del testamento sobre la vivienda
                                             de interés social o popular


Artículo  1477. En  adquisición  de  vivienda  conceptuada  por  las  leyes  como  de  interés  social  o
popular,  puede  establecerse  disposición  del  inmueble  respectivo  para  después  de  la  muerte  del
adquirente,  sin  que  para  el  caso  se  requieran  otras  formalidades  que  la  designación                       de  los
beneficiarios y las establecidas para el acto jurídico donde titule la propiedad.  Para esta forma de
transmisión hereditaria, se aplicarán las reglas de los legados.


                                                      Título Cuarto
                                               De la sucesión legítima

                                                   Capítulo Primero
                                              Disposiciones generales


Artículo 1478. La herencia legítima se abre:

          I.  Cuando no hay testamento o el que se otorgó es nulo o perdió su validez;

         II.  Cuando el testador no dispuso de todos los bienes;

        III.  Cuando no se cumpla la condición impuesta al heredero; y

        IV.   Cuando  el     heredero  muere  antes  del  testador,  repudia  la  herencia  o  es  incapaz  de
              heredar, si no se ha nombrado substituto.

Artículo  1479.     Cuando  siendo  válido  el  testamento  no  deba  subsistir  la  institución  de  heredero,
subsistirán,  sin  embargo,  las  demás  disposiciones  hechas  en  él  y  la  sucesión  legítima  sólo
comprenderá los bienes que debían corresponder al heredero instituido.

Artículo 1480. Si el testador dispone legalmente sólo de una parte de sus bienes, el resto de ellos
forma la sucesión legítima.

Artículo 1481. Tienen derecho a heredar por sucesión legítima:

          I.  Los  descendientes,  cónyuges,  ascendientes,  parientes  colaterales  dentro  del  cuarto
              grado y el concubinario, siempre que haya vivido con el testador durante los tres años
              inmediatos que precedieron a la muerte de éste; y

         II.  A falta de los anteriores, la Universidad Autónoma de Querétaro y las instituciones de
              asistencia social, públicas y privadas.

Artículo 1482. El parentesco de afinidad no da derecho de heredar.

Artículo 1483. Los parientes más próximos excluyen a los más remotos.

Artículo 1484. Los parientes que se hallaren en el mismo grado, heredarán por partes iguales.

Artículo 1485. Las líneas y grados de parentesco se arreglarán por las disposiciones contenidas en
el Capítulo Primero, Título Séptimo del Libro Primero.


                                                  Capítulo Segundo
                                     De la sucesión de los descendientes


Artículo 1486. Si a la muerte de los padres quedaren sólo hijos, la herencia se dividirá entre todos
por partes iguales, sean nacidos de matrimonio o reconocidos.

Artículo  1487.      Cuando  concurran  descendientes  con  el  cónyuge  que  sobreviva,  a  éste  le
corresponderá la porción de un hijo.

Artículo  1488.     Si  quedaren  hijos  y  descendientes  de  ulterior  grado,  los  primeros  heredaran  por
cabeza y los segundos por estirpe. Lo mismo se observará tratándose de descendientes de hijos
premuertos, incapaces de heredar o que hubieren renunciado a la herencia.

Artículo 1489. Si sólo quedaren descendientes de ulterior grado, la herencia se dividirá por estirpes
y si en alguna de éstas hubiere varios herederos, la porción que a ella corresponda se dividirá por
partes iguales.

Artículo 1490. Concurriendo hijos con ascendientes, éstos sólo tendrán derecho a alimentos, que
en ningún caso pueden exceder de la porción de uno de los hijos.

Artículo 1491. El adoptado hereda como un hijo. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 1492. Derogado. (P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 1493. Si el intestado no fuere absoluto, se deducirá del total de la herencia la parte de que
legalmente haya dispuesto el testador y el resto se dividirá de la manera que disponen los artículos
que preceden.

                                                   Capítulo Tercero
                                      De la sucesión de los ascendientes


Artículo 1494. A falta de descendientes y de cónyuge, sucederán el padre y la madre por partes
iguales.

Artículo 1495. Si sólo hubiere padre o madre, el que viva sucederá al hijo en toda la herencia.

Artículo 1496. Si sólo hubiere ascendientes de ulterior grado, por una línea, se dividirá la herencia
por partes iguales.

Artículo  1497.     Si  hubiere  ascendientes  por  ambas  líneas,  se  dividirá  la  herencia  en  dos  partes
iguales y se aplicará una a los ascendientes de la línea paterna y otra a los de la materna.

Artículo 1498. Los miembros de cada línea dividirán entre sí, por partes iguales, la porción que les
corresponda.

Artículo 1499. Los adoptantes, heredarán en los mismos términos establecidos en este Capítulo
para el padre y la madre. (Ref. P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 1500. Derogado. (P. O. No. 19, 31-III-11)

Artículo 1501. Los ascendientes tienen derecho a heredar a sus descendientes reconocidos.

Artículo 1502. Si el reconocimiento se hace después de que el descendiente haya adquirido bienes
cuya cuantía haga suponer fundadamente que ello motivó el reconocimiento, ni el que reconoce, ni
sus descendientes, tienen derecho a la herencia del reconocido. El que reconoce tiene derecho a
alimentos, en el caso de que el reconocimiento lo haya hecho cuando el reconocido tuvo también
derecho a percibirlos.


                                                   Capítulo Cuarto
                                           De la sucesión del cónyuge


Artículo 1503. El cónyuge que sobrevive, concurriendo con descendientes, tendrá el derecho de un
hijo, si carece de bienes o los que tiene al morir el autor de la sucesión, no igualan la porción que a
cada hijo debe corresponder. Lo mismo se observará si concurre con hijos adoptivos del autor de la
herencia.

Cuando exista un solo bien inmueble producto de la herencia, el cónyuge que sobrevive tendrá el
derecho al usufructo vitalicio, siendo éste un derecho real que será intransferible. (Adición P. O. No.
48, 14-VI-19)

Artículo 1504. En el primer caso del artículo anterior, el cónyuge recibirá íntegra la porción señalada;
en el segundo, solo tendrá derecho de recibir lo que baste para igualar sus bienes con la porción
mencionada.

Artículo 1505. Si el cónyuge que sobrevive concurre con ascendientes, la herencia se dividirá en
dos partes iguales, de las cuales una se aplicará al cónyuge y la otra a los ascendientes. En caso de
existir un solo bien inmueble, producto de la herencia, el cónyuge que                   sobrevive tendrá el derecho
al usufructo vitalicio, siendo éste un derecho real que será intransferible. (Ref. P. O. No. 48, 14                    -VI-
19)

Artículo  1506. Concurriendo el cónyuge con  uno o  más hermanos del  autor  de la sucesión,  los
segundos tendrán sólo derecho a alimentos, si los necesitaren.

Artículo 1507. El cónyuge recibirá las porciones que le correspondan conforme a los artículos 1500
y 1505, aunque tenga bienes propios.


Artículo 1508. A falta de descendientes, ascendientes y hermanos, el cónyuge sucederá en todos
los bienes.


                                                   Capítulo Quinto
                                        De la sucesión de los colaterales


Artículo 1509. Si sólo hay hermanos por ambas líneas, sucederán por partes iguales.


Artículo 1510. Si concurren hermanos con medios hermanos, aquellos heredarán doble porción que
éstos.


Artículo  1511.     Si  concurren  hermanos  con  sobrinos,  hijos  de  hermanos  o  de  medios  hermanos
premuertos,  que  sean  incapaces  de  heredar  o  que  hayan  renunciado  la  herencia,  los  primeros
heredarán por cabeza y los segundos por estirpes, teniendo en cuenta lo dispuesto en el a                           rtículo
anterior.


Artículo 1512. A falta de hermanos, sucederán sus hijos, dividiéndose la herencia por estirpes y la
porción de cada estirpe por cabezas.


Artículo  1513.     A  falta  de  los  llamados  en  los  artículos  anteriores,  sucederán  los  parientes  más
próximos dentro del cuarto grado, sin distinción de línea ni consideración al doble vínculo y heredarán
por partes iguales.

Al aplicar las disposiciones anteriores se tendrá en cuenta lo que ordena el Capítulo siguiente.


                                                    Capítulo Sexto
                                        De la sucesión del concubinario


Artículo 1514. Los concubinarios tienen derecho a heredarse recíprocamente, siempre que hayan
vivido  juntos  durante  los  tres  años  que  procedieron  inmediatamente  a  su  muerte  o  menos  si
procrearon hijos en común.

Si al morir el autor de la herencia le sobreviven varios concubinarios, ninguno de ellos heredará.


                                                  Capítulo Séptimo
                       De la sucesión de la Universidad Autónoma de Querétaro
                                  y de las instituciones de asistencia social


Artículo 1515. A falta de todos los herederos llamados en los Capítulos Quinto y Sexto, sucederán,
por partes iguales, la Universidad Autónoma de Querétaro y las instituciones de asistencia social,
pública o privada, que designe el Gobernador del Estado.

                                                     Título Quinto
                        Disposiciones comunes a las sucesiones testamentarias
                                                      y legítimas

                                                  Capítulo Primero
                                 De las precauciones que deben adoptarse
                                         cuando la viuda quede en cinta


Artículo 1516. Cuando a la muerte del marido la viuda crea haber quedado encinta, lo pondrá en
conocimiento del juez que conozca de la sucesión dentro del plazo de cuarenta días para que lo
notifique  a  los  que  tengan  a  la  herencia  un  derecho  de  tal  naturaleza  que  deba  desaparecer  o
disminuir por el nacimiento del póstumo.

Artículo 1517. Los interesados a que se refiere el precedente artículo pueden pedir al juez que dicte
las providencias convenientes para evitar la suposición del parto, la substitución del infante o que se
haga pasar por viable la criatura que no lo es.

Cuidará el juez de que las medidas que dicte no ataquen al pudor ni a la libertad de la viuda.

Artículo 1518. Háyase o no dado el aviso de que habla el artículo 1516, al aproximarse la época del
parto la viuda deberá ponerlo en conocimiento del juez, para que lo haga saber a los interesados.
Estos tienen derecho de pedir que el juez nombre una persona que se cerciore de la realidad del
alumbramiento; debiendo recaer el nombramiento precisamente en un médico o en una partera.

Artículo 1519. Si el marido reconoció en instrumento público o privado la certeza de la preñez de su
consorte, estará dispensada ésta de dar el aviso a que se refiere el artículo 1516, pero quedará
sujeta a cumplir lo dispuesto en el artículo 1518.

Artículo 1520. La omisión de la madre no perjudica a la legitimidad del hijo, si por otros medios
legales puede acreditarse.

Artículo 1521. La viuda que quedare encinta, aún cuando tenga bienes, deberá ser alimentada con
cargo a la masa hereditaria.

Artículo  1522.    Si  la viuda no cumple con  lo dispuesto en  los artículos  1516 y  1518,  podrán  los
interesados  negarle  los  alimentos  cuando  tenga  bienes;  pero  si,  por  averiguaciones  posteriores,
resultare cierta la preñez, se deberán abonar los alimentos que dejaron de pagarse.

Artículo  1523.     La  viuda  no  está  obligada  a  devolver  los  alimentos  percibidos  aun  cuando  haya
habido aborto o no resulte cierta la preñez, salvo el caso en que ésta hubiere sido contradicha por el
dictamen pericial.

Artículo 1524. El juez decidirá de plano todas las cuestiones relativas a alimentos, conforme a los
artículos anteriores, resolviendo en cada caso dudoso en favor de la viuda.

Artículo 1525. Para cualquiera de las diligencias que se practiquen conforme a lo dispuesto en este
Capítulo, deberá ser oída la viuda.

Artículo 1526. La división de la herencia se suspenderá hasta que se verifique el parto o hasta que
transcurra  el  plazo  máximo  de  la  preñez,  mas  los  acreedores  podrán  ser  pagados  por  mandato
judicial.

                                                  Capítulo Segundo
                                 De la apertura y transmisión de la herencia


Artículo 1527. La sucesión se abre en el momento en que muera el autor de la herencia y cuando
se declara la presunción de muerte de un ausente.

Artículo 1528. No habiendo albacea nombrado, cada uno de los herederos puede, si no ha sido
instituido heredero de bienes determinados, reclamar la totalidad de la herencia que le corresponde
conjuntamente con otros, sin que el demandado pueda oponer la excepción de que la herencia no
le pertenece por entero.

Artículo 1529. Habiendo albacea nombrado, él deberá promover la reclamación a que se refiere el
artículo precedente y siendo moroso en hacerlo, los herederos tienen derecho de pedir su remoción.

Artículo 1530. El derecho de reclamar la herencia prescribe en diez años y es transmisible a los
herederos.


                                                  Capítulo Tercero
                            De la aceptación y de la repudiación de la herencia


Artículo 1531. Pueden aceptar o repudiar la herencia todos los que tienen la libre disposición de sus
bienes.

Artículo 1532. La herencia dejada a los menores y demás incapacitados será aceptada por sus
representantes  legales,  quienes  podrán  repudiarla  con  autorización  judicial,  previa  audiencia  del
Ministerio Público.

Artículo 1533. Los cónyuges no necesitan autorizarse para aceptar o repudiar la herencia que le
corresponda. Sólo la herencia común será aceptada o repudiada por los dos cónyuges y en caso de
discrepancia, resolverá el juez.

Artículo 1534. La aceptación puede ser expresa o tácita. Es expresa la aceptación si el heredero
acepta  con  palabras  terminantes;  es  tácita,  si  ejecutan  algunos  hechos  de  los  que  se  deduzca
necesariamente la intención de aceptar o aquéllos que no podría ejecutar sino con su calidad de
heredero.
Artículo 1535. Ninguno puede aceptar o repudiar la herencia en parte, con plazo o condicionalmente.

Artículo 1536. Si los herederos no convinieren sobre la aceptación o repudiación, podrán aceptar
unos y repudiar otros.

Artículo 1537. Si el heredero fallece sin aceptar o repudiar la herencia el derecho de hacerlo se
transmite a sus sucesores.

Artículo 1538. Los efectos de la aceptación o repudiación de la herencia se retrotraen siempre a la
fecha de la muerte de la persona a quién se hereda.

Artículo 1539. La repudiación debe ser expresa y hacerse por escrito ante el juez o por medio de
instrumentos públicos otorgados ante notario, cuando el heredero no se encuentre en el lugar del
juicio.

Artículo 1540. La repudiación no priva al que la hace, si no es heredero ejecutor del derecho de
reclamar los legados que se le hubieren dejado.

Artículo 1541. El que es llamado a una misma herencia por testamento y por intestado, si la repudia
por el primer título, se entiende haberla repudiado por los dos.

Artículo 1542. El que repudia el derecho de suceder por intestado, sin tener noticia de su título
testamentario, puede, en virtud de éste, aceptar la herencia.

Artículo 1543. Ninguno puede renunciar la sucesión de persona viva, ni enajenar los derechos que
eventualmente pueda tener a su herencia.

Artículo  1544.     Nadie  puede  aceptar  ni  repudiar,  sin  estar  cierto  de  la  muerte  de  aquél  de  cuya
herencia se trate.

Artículo 1545. Conocida  la muerte  de  aquél a  quien se hereda, se  puede renunciar la herencia
dejada bajo condición, aunque ésta no se haya cumplido.

Artículo   1546.     Las   personas   morales   capaces   de   adquirir   pueden,   por   conducto   de   sus
representantes legítimos, aceptar o repudiar herencias, pero tratándose de instituciones de carácter
oficial o de asistencia social, no pueden repudiar la herencia sin aprobación judicial, previa audiencia
del Ministerio Público.

Las  entidades  públicas  no  pueden  aceptar  ni  repudiar  herencias,  sin  aprobación  de  la  autoridad
administrativa superior de quien dependan.

Artículo 1547. Cuando  alguno tuviere  interés en que el heredero declare si acepta  o repudia  la
herencia, podrá pedir, pasados nueve días de la apertura de ésta, que el juez fije al heredero un
plazo, que no excederá de un mes, para que dentro de él haga su declaración, apercibido de que, si
no la hace, se tendrá la herencia por aceptada.

Artículo 1548. La aceptación y la repudiación una vez hechas son irrevocables y no pueden ser
impugnadas sino en los casos de dolo o violencia.

Artículo 1549. El heredero puede revocar la aceptación o la repudiación, cuando por un testamento
desconocido, al tiempo de hacerla se altera la cantidad o calidad de la herencia.

Artículo 1550. En el caso del artículo anterior, si el heredero revoca la aceptación, devolverá todo
lo que hubiere percibido de la herencia, observándose respecto de los frutos, las reglas relativas a
los poseedores.

Artículo 1551. Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus acreedores pueden éstos pedir
al juez que los autorice para aceptar en nombre de aquél.
Artículo 1552. En el caso del artículo anterior, la aceptación sólo aprovechará a los acreedores para
el pago de sus créditos; pero si la herencia excediere del importe de éstos, el exceso pertenecerá a
quién llame la ley y en ningún caso al que hizo la renuncia.

Artículo 1553. Los acreedores cuyos créditos fueren posteriores a la repudiación, no pueden ejercer
el derecho que les concede el artículo 1551.

Artículo 1554. El que por la repudiación de la herencia debe entrar en ella, podrá impedir que la
acepten los acreedores, pagando a éstos los créditos que tienen contra el que la repudió.

Artículo  1555.     El  que,  a  instancia  de  un  legatario  o  acreedor  hereditario,  haya  sido  declarado
heredero, será considerado como tal por los demás, sin necesidad de nuevo juicio.

Artículo  1556.     La  aceptación  en  ningún  caso  produce  confusión  de  los  bienes  del  autor  de  la
herencia y de los herederos, porque toda herencia se entiende aceptada a beneficio de inventario,
aunque no se exprese.

Artículo 1557. No podrá ser albacea el que no tenga la libre disposición de sus bienes.

Artículo 1558. No pueden ser albaceas, excepto en el caso de ser herederos únicos:

          I. Los magistrados y jueces que estén ejerciendo jurisdicción en el lugar en que se                       abre la
             sucesión;

         II. Los que por sentencia hubieren sido removidos otra vez del cargo de albacea;

        III. Los que hayan sido condenados por delitos contra la propiedad; y

        IV.  Los que no tengan un modo honesto de vivir.

Artículo 1559. El testador puede nombrar uno o más albaceas.

Artículo 1560. Cuando el testador no hubiere designado albacea o el nombrado no desempeñare el
cargo, los herederos elegirán albacea por mayoría de votos. Por los herederos menores votarán sus
legítimos representantes.

Artículo 1561. La mayoría, en todos los casos de que habla este Capitulo y los relativos a inventario
y partición, se calculará por el importe de las porciones y no por el número de las personas.

Cuando la mayor porción esté representada por menos de la cuarta parte de los herederos, para que
haya mayoría se necesita que con ellos voten los herederos que sean necesarios para formar, por
lo menos, la cuarta parte del número total.

Artículo 1562. Si no hubiere mayoría, el albacea será nombrado por el juez, de entre los propuestos.

Artículo 1563. Lo dispuesto en los dos artículos que preceden, se observará también en los casos
de intestado y cuando el albacea nombrado falte, sea por la causa que fuere.

Artículo 1564. El heredero que fuere único, será albacea, si no hubiere sido nombrado otro en el
testamento. Si es incapaz, desempeñará el cargo su representante legal.

Artículo 1565. Cuando no haya heredero o el nombrado no entre en la herencia, el juez nombrará
el albacea, si no hubiere legatarios.

Artículo 1566. En el caso del artículo anterior, si hay legatarios, el albacea será nombrado por éstos.

Artículo  1567. El  albacea  nombrado  conforme  a  los  dos  artículos  que  preceden,  durará  en  su
encargo mientras que, declarados los herederos legítimos éstos hacen la elección de albacea.
Artículo  1568.     Cuando  toda  la  herencia  se  distribuye  en  legados,  los  legatarios  nombrarán  el
albacea.

Artículo 1569. El albacea podrá ser universal o especial.

Artículo 1570. Cuando fueren varios los albaceas nombrados, el albaceazgo será ejercido por cada
uno de ellos, en el orden en que hubiesen sido designados, a no ser que el testador hubiere dispuesto
expresamente que se ejerza de común acuerdo por todos los nombrados, pues en este caso se
considerarán mancomunados.

Artículo  1571.    Cuando  los  albaceas  fueren  mancomunados,  sólo  valdrá  lo  que  todos  hagan  de
consuno; lo que haga uno de ellos, legal y expresamente autorizado por los demás o lo que, en caso
de disidencia, acuerde el mayor número. Si no hubiere mayoría decidirá el juez.

Artículo 1572. En los casos de suma urgencia, puede uno de los albaceas mancomunados practicar,
bajo  su  responsabilidad,  los  actos  que  fueren  necesarios,  dando  cuenta  inmediatamente  a  los
demás.

Artículo 1573. El cargo de albacea es voluntario; pero el que lo acepte se constituye en la obligación
de desempeñarlo.

Artículo 1574. El albacea que renuncie, sin justa causa, perderá lo que le hubiere dejado el testador.
Lo mismo sucederá cuando la renuncia sea por justa causa, si lo que se deja al albacea es con el
exclusivo objeto de remunerarlo por el desempeño del cargo.

Artículo 1575. El albacea que presentare excusas, deberá hacerlo dentro de los tres días siguientes
a aquél en que tuvo noticia de su nombramiento; si éste le era ya conocido, dentro de los seis días
siguientes a aquél en que tuvo noticia de la muerte del testador. Si presenta sus excusas fuera del
plazo señalado, responderá de los daños y perjuicios que ocasione.

Artículo 1576. Pueden excusarse de ser albaceas:

          I. Los empleados y funcionarios públicos;

         II. Los militares en servicio activo;

        III. Los que fueren tan pobres que no puedan atender el albaceazgo sin menoscabo de su
             subsistencia;

        IV.  Los que, por el mal estado habitual de salud o por no saber leer ni escribir, no pueden
             atender debidamente el albaceazgo;

         V.  Los que tengan sesenta años cumplidos; y

        VI.  Los que tengan a su cargo otro albaceazgo.

Artículo  1577.     El  albacea  que  estuviere  presente  mientras  se  decide  sobre  su  excusa,  debe
desempeñar el cargo bajo la pena de perder lo que le hubiera dejado el testador.

Artículo 1578. El albacea no podrá delegar el cargo que ha recibido, ni por su muerte pasa a sus
herederos, pero no está obligado a obrar personalmente; puede hacerlo por mandatarios que obren
bajo sus órdenes, respondiendo de los actos de éstos.

Artículo 1579. El albacea general está obligado a entregar al ejecutor especial, las cantidades o
cosas necesarias para que cumpla la parte del testamento que estuviere a su cargo.

Artículo 1580. Si el cumplimiento del legado dependiere de plazo o de alguna condición suspensiva,
podrá el ejecutor general resistir la entrega de la cosa o cantidad, dando fianza a satisfacción del
legatario o del ejecutor especial, de que la entrega se hará en su deb                ido tiempo.
Artículo 1581. El ejecutor especial podrá también, a nombre del legatario, exigir la constitución de
la hipoteca necesaria.

Artículo 1582. El derecho a la posesión de los bienes hereditarios se transmite por ministerio de la
ley a los herederos y a los ejecutores universales, desde el momento de la muerte del autor de la
herencia, salvo que sobreviva el cónyuge de éste.

Artículo 1583. El albacea debe deducir todas las acciones que pertenezcan a la herencia.

Artículo 1584. Son obligaciones del albacea general:

          I.  La presentación del testamento;

         II.  El aseguramiento de los bienes de la herencia;

        III.  La formación de inventarios;

        IV.   La administración de los bienes y la rendición de las cuentas del albaceazgo;

         V.   El pago de las deudas mortuorias, hereditarias y testamentarias;

        VI.   La partición y adjudicación de los bienes entre los herederos y legatarios;

       VII.   La defensa, en juicio y fuera de él, así de la herencia como de la validez del testamento;

       VIII.  La de representar a la sucesión en todos los juicios que hubieren de promoverse en su
              nombre o que se promovieron contra de ella; y

        IX.   Las demás que le imponga la ley.

Artículo 1585. Los albaceas, dentro de los quince días siguientes a la aprobación del inventario,
propondrán al juez la distribución provisional de los productos de los bienes hereditarios, señalando
la parte de ellos que cada bimestre deberá entregarse a los herederos                     o legatarios.

El  juez,  observando  el  procedimiento  fijado  por  la  ley  de  la  materia,  aprobará  o  modificará  la
proposición hecha, según corresponda.

Al albacea que no presente la proposición de que se trata o que durante dos bimestres consecutivos,
sin justa causa, no cubra a los herederos o legatarios lo que les corresponda, será separado del
cargo, a solicitud de cualquiera de los interesados.

Artículo 1586. El albacea también está  obligado, dentro de los tres  meses contados desde que
acepte  su  nombramiento,  a  garantizar  su  manejo  con  fianza,  hipoteca  o  prenda,  a  su  elección,
conforme a las bases siguientes:

          I.  Por el importe de la renta de los bienes raíces en el último año y por los réditos de los
              capitales impuestos, durante ese mismo tiempo;

         II.  Por el valor de los bienes muebles;

        III.  Por el de los productos de las fincas rústicas en un año, calculados por peritos o por el
              término medio en un quinquenio, a elección del juez; y

        IV.   En las negociaciones mercantiles e industriales, por el veinte por ciento del                     importe de
              las mercancías y demás efectos muebles, calculado por los libros si están llevados en
              debida forma o a juicio de peritos.

Artículo  1587.     Cuando  el  albacea  sea  también  coheredero  y  su  porción  baste  para  garantizar,
conforme a lo dispuesto en el artículo que precede, no estará obligado a prestar garantía especial
mientras que conserve sus derechos hereditarios. Si su porción no fuere suficiente para prestar la
garantía  de  que  se  trata,  estará  obligado  a  dar  fianza,  hipoteca  o  prenda  por  lo  que  falte  para
completar esa garantía.

Artículo 1588. El testador no puede liberar al albacea de la obligación de garantizar su manejo, pero
los  herederos,  sean  testamentarios  o  legítimos,  tienen  derecho  de  dispensar  al  albacea  del
cumplimiento de esa obligación.

Artículo 1589. Si el albacea ha sido nombrado en testamento y lo tiene en su poder, debe presentarlo
dentro de los ocho días siguientes a la muerte del testador.

Artículo  1590.     El  albacea debe formar el  inventario dentro del  plazo señalado por el Código de
Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro. Si no lo hace, será removido.

Artículo 1591. El albacea, antes de formar el inventario, no permitirá la extracción de cosa alguna,
si no es que conste la propiedad ajena por el mismo testamento, por instrumento público o por los
libros de la casa llevados en debida forma, si el autor de la herencia hubiere sido comerciante.

Artículo 1592. Cuando la propiedad de la cosa ajena conste por medios diversos de los enumerados
en el artículo que precede, el albacea se limitará a poner al margen de las partidas respectivas, una
nota  que  indique  la  pertenencia  de  la  cosa  para  que  la  propiedad  se  discuta  en  el  juicio
correspondiente.

Artículo 1593. La infracción a los dos artículos anteriores, hará responsable al albacea de los daños
y perjuicios.

Artículo 1594. El albacea, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijará, de acuerdo con los
herederos, la cantidad que haya de emplearse en los gastos de administración y el número y sueldos
de los dependientes.

Artículo 1595. Si para el pago de una deuda u otro gasto urgente fuere necesario vender algunos
bienes, el albacea deberá hacerlo, de acuerdo con los herederos y si esto no fuere posible, con
aprobación judicial.

Artículo 1596. Lo dispuesto en los artículos 566 y 567, respecto de los tutores, se observará también
respecto de los albaceas.

Artículo  1597.     El  albacea  no  puede  gravar  ni  hipotecar  los  bienes,  sin  consentimiento  de  los
herederos o de los legatarios, en su caso.

Artículo 1598. El albacea no puede transigir ni comprometer en árbitros los negocios de la herencia
sino con consentimiento de los herederos.

Artículo  1599.     El  albacea  sólo  puede  dar  en  arrendamiento  hasta  por  un  año  los  bienes  de  la
herencia. Para arrendarlos por mayor tiempo necesita del consentimiento de los herederos o de los
legatarios, en su caso.

Artículo 1600. El albacea está obligado a rendir cuentas de su administración cada mes o antes si
por cualquier motivo deja de ser albacea.

Está obligado también a rendir la cuenta general de albaceazgo, dentro de los quince días siguientes
a la fecha  en que concluyan  las  operaciones de liquidación o  antes si  fuere relevado del cargo,
cualquiera que sea la causa.

No  podrá  ser  nuevamente  nombrado  o  prorrogado  en  su  encargo,  sin  que  antes  hayan  sido
aprobadas, cuando menos, diez de las cuentas mensuales de su administración, correspondientes
al año inmediato anterior.

La cuenta de albaceazgo, además de lo relativo a la mera administración del caudal hereditario,
deberá referirse a los pagos que se hubieren hecho por concepto de créditos o legados y cuanto se
refiera a la gestión del albacea y afecte los bienes y derechos correspondientes a la sucesión.

Artículo 1601. La obligación que de dar cuentas tiene el albacea, pasa a sus herederos.

Artículo 1602. Son nulas de pleno derecho las disposiciones por las que el testador dispensa al
albacea de la obligación de hacer inventario o de rendir cuentas.

Artículo 1603. Las cuentas de administración y de albaceazgo deben ser aprobadas por todos los
herederos;  el  que  disienta,  puede  seguir  a  su  costa  el  juicio  respectivo,  en  los  términos  que
establezca el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Artículo 1604. Cuando fueren herederos la Universidad Autónoma de Querétaro y las instituciones
de asistencia social o los herederos fueren menores de edad, intervendrá el Ministerio Público en la
aprobación de las cuentas.

Artículo  1605.     Aprobadas  las  cuentas,  los  interesados  pueden  celebrar  sobre  su  resultado,  los
convenios que quieran.

Artículo 1606. El heredero o herederos que no hubieren estado conformes con el nombramiento de
albacea hecho por la mayoría, tienen derecho de nombrar un interventor que vigile al albacea.

Si la minoría inconforme la forman varios herederos, el nombramiento de interventor se hará por
mayoría de votos y si no se obtiene mayoría, el nombramiento lo hará el juez, eligiendo el interventor
de entre las personas propuestas por los herederos de la minoría.

Artículo 1607. Las funciones del interventor se limitarán a vigilar el exacto cumplimiento del cargo
de albacea.

Artículo 1608. El interventor no puede tener la posesión, ni aún interina, de los bienes.

Artículo 1609. Debe nombrarse precisamente un interventor:

          I. Siempre que el heredero esté ausente o no sea conocido;

         II. Cuando la cuantía de los legados iguales o exceda a la porción del heredero albacea; y

        III. Cuando se hagan legados con fines de asistencia social o para establecimientos que se
             dediquen a ella.

Artículo 1610. Los interventores deben ser mayores de edad y capaces de obligarse.

Artículo 1611. Los interventores durarán mientras no se revoque su nombramiento.

Artículo 1612. Los interventores tendrán la retribución que acuerden los herederos que los nombran
y si los nombra el juez, cobrarán conforme a arancel, como si fueran apoderados.

Artículo 1613. Lo dispuesto en los artículos que preceden, no priva a cualquier heredero del derecho
que  tiene  de  examinar  por  sí  o  por  representante  designado  para  el  efecto,  los  libros,  papeles,
cuentas y demás documentos pertenecientes a la sucesión.

Artículo 1614. Los acreedores y legatarios no podrán exigir el pago de sus créditos y legados, sino
hasta que el inventario haya sido formado y aprobado, siempre que se forme y apruebe dentro de
los plazos señalados por la ley; salvo las deudas mortuorias, los créditos                   alimentarios y los gastos
de rigurosa conservación y administración de la herencia, así como aquellas deudas sobre las cuales
hubiere juicio pendiente al abrirse la sucesión.

Artículo  1615.     Los  gastos  hechos  por  el  albacea  en  el  cumplimiento  de  su  cargo,  incluso  los
honorarios de abogado y procurador que haya ocupado, se pagarán de la masa de la herencia.

Artículo 1616. El albacea debe cumplir su encargo dentro de un año, contado desde su aceptación
o desde que terminen los litigios que se promovieren sobre la validez o nulidad del testamento.

Pero si tales litigios se prolongaren por más de un año, a solicitud de la mayoría de los herederos
será removido el albacea y se procederá al nombramiento de otra persona que desempeñe su cargo.

Artículo  1617.     Sólo  por  causa  justificada  pueden  los  herederos  prorrogar  al  albacea  el  plazo
señalado en el artículo anterior y la prórroga no excederá de un año.

Artículo 1618. Para prorrogar el plazo del albaceazgo, es indispensable que hayan sido aprobadas,
cuando  menos  diez  de  sus  cuentas  mensuales  de  la  administración  correspondientes  al  año
inmediato anterior y que la prórroga la acuerde una mayoría que represente las dos terceras partes
de la herencia.

Artículo 1619. El testador puede señalar al albacea la retribución que quiera.

Artículo 1620. Si el testador no designare la retribución, el albacea cobrará el dos por ciento sobre
el importe líquido y efectivo de la herencia y el cinco por ciento sobre los frutos industriales de los
bienes hereditarios.

Artículo 1621. El albacea tiene derecho de elegir entre lo que le deje el testador por el desempeño
del cargo y lo que la ley le concede por el mismo motivo.

Artículo 1622. Si fueren varios y mancomunados los albaceas, la retribución se repartirá entre todos
ellos; si no fueren mancomunados, la repartición se hará en proporción al tiempo que cada uno haya
administrado y el trabajo que hubiere tenido en la administración.

Artículo 1623. Si el testador legó conjuntamente a los albaceas alguna cosa por el desempeño de
su cargo, la parte de los que no admitan ésta, acrecerá a los que lo ejerzan.

Artículo 1624. Los cargos de albacea e interventor acaban:

          I.  Por término natural del encargo;

         II.  Por muerte;

        III.  Por incapacidad legal, declarada en forma;

        IV.   Por  excusa  que  el  juez  califique  de  legítima  con  audiencia  de  los  interesados  y  del
              Ministerio Público, cuando se interesen menores o las instituciones de asistencia social;

         V.   Por terminar el plazo señalado por la ley y las prórrogas concedidas para desempeñar el
              cargo;

        VI.   Por revocación de sus nombramientos, hecha por los herederos; y

       VII.   Por remoción.

Artículo  1625.     La  revocación  puede  hacerse  por  los  herederos  en  cualquier  tiempo,  pero  en  el
mismo acto debe nombrarse al substituto.

Artículo 1626. Cuando el albacea haya recibido del testador algún encargo especial, además del de
seguir el juicio sucesorio para hacer entrega de los bienes a los herederos, no quedará privado de
aquel encargo por la revocación del nombramiento de albacea que hagan los                        herederos. En tal caso,
se considerará como ejecutor especial y se aplicará lo dispuesto en el Capítulo Cuarto de este mismo
Título.

Artículo 1627. Si la revocación se hace sin causa justificada, el albacea removido tiene derecho de
percibir lo que el testador le haya dejado por el desempeño del cargo o el tanto por ciento que le
corresponda conforme a las disposiciones que anteceden.
Artículo  1628.     La  remoción  no  tendrá  lugar  sino  por  sentencia  pronunciada  en  el  incidente
respectivo, promovido por parte legítima.

El albacea será removido en los casos expresamente señalados por la ley; si no diere la garantía
debida dentro de los plazos correspondientes o enajenare los bienes con que acreditó su solvencia,
sin otorgar antes nueva garantía; cuando no rinda cuentas dentro del plazo señalado al período a
que  deben  referirse;  y  siempre  que  falte  gravemente  al  cumplimiento  de  sus  obligaciones  como
albacea.

El albacea que haya ejercido el cargo y no concluyere la sucesión dentro del plazo señalado en la
ley, no podrá ser designado nuevamente para el mismo efecto sino por unanimidad de votos o por
mayoría, en virtud de exclusión del suyo, cuando fuere heredero.


                                                   Capítulo Quinto
                              Del inventario y de la liquidación de la herencia


Artículo 1629. El albacea definitivo, dentro del plazo que fije el Código de Procedimientos Civiles
del Estado de Querétaro, promoverá la formación del inventario.

Artículo  1630.    Si  el  albacea  no  cumpliere  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  o  si  promovida  la
formación de inventarios, no los presenta dentro del plazo respectivo, podrá hacer una u otra cosa,
según el caso, cualquiera de los herederos o legatarios interesados en la sucesión.

Artículo 1631. El inventario se formará según lo disponga el Código de Procedimientos Civiles en
cita. Si el albacea no lo presenta dentro del plazo legal, será removido.

Artículo  1632.     Concluido  y  aprobado  judicialmente  el  inventario,  el  albacea  procederá  a  la
liquidación de la herencia.

Artículo 1633. En primer lugar, serán pagadas las deudas mortuorias, si no lo estuvieren ya, pues
pueden pagarse antes de la formación del inventario.

Artículo 1634. Se llaman deudas mortuorias, los gastos de funeral y las que se hayan causado en
la última enfermedad del autor de la herencia.

Artículo 1635. Las deudas mortuorias se pagarán del cuerpo de la herencia.

Artículo 1636. En segundo lugar, se pagarán los gastos de rigurosa conservación y administración
de la herencia así como los créditos alimenticios, que pueden también ser cubiertos antes de la
formación del inventario.

Artículo 1637. Si para hacer los pagos de que hablan los artículos anteriores no hubiere dinero en
la herencia, el albacea promoverá la venta de los bienes muebles y aún de los inmuebles, con las
solemnidades que respectivamente se requieran.

Artículo 1638. En seguida, se pagarán las deudas hereditarias que fueren exigibles.

Artículo  1639.      Se  llaman  deudas  hereditarias  las  contraídas  por  el  autor  de  la  herencia,
independientemente de su última disposición y de las que es responsable con sus bienes.

Artículo 1640. Si hubiere pendiente algún concurso, el albacea no deberá pagar sino conforme a la
sentencia de graduación de acreedores.

Artículo 1641. Los acreedores, cuando no haya concurso, serán pagados en el orden en que se
presenten; pero si entre los no presentados hubiere algunos preferentes, se exigirá a los que fueren
pagados la caución de acreedor de mejor derecho.
Artículo 1642. El albacea, concluido el inventario, no podrá pagar los legados ni aplicar bien alguno
a los herederos, sin haber cubierto o asignado bienes bastantes para pagar las deudas, conservando
en los respectivos bienes los gravámenes especiales que tengan.

Artículo 1643. Los acreedores que se  presenten después de pagados los legatarios, solamente
tendrán  acción  contra  éstos  cuando  en  la  herencia  no  hubiere  bienes  bastantes  para  cubrir  sus
créditos.

Artículo 1644. La venta de bienes hereditarios para el pago de deudas y legados, se hará en pública
subasta, a no ser que la mayoría de los interesados acuerde otra cosa.

Artículo 1645. La mayoría de los interesados o la autorización judicial, en su caso, determinará la
aplicación que haya de darse al precio de las cosas vendidas.


                                                    Capítulo Sexto
                                                    De la partición


Artículo 1646. Aprobados el inventario y la cuenta general del albaceazgo, el albacea debe hacer
en seguida la partición de la herencia.

Artículo 1647. A ningún coheredero puede obligarse a permanecer en la indivisión de los bienes ni
aún por prevención expresa del testador.

Artículo 1648. Puede suspenderse la partición en virtud de convenio expreso de los interesados.
Habiendo menores de edad entre ellos, deberá oírse a su representante legal y al Ministerio Público;
el auto en que se apruebe el convenio, determinará el tiempo que debe durar la indivisión.

Artículo 1649. Si el autor de la herencia dispone en su testamento que a algún heredero o legatario
se le entreguen determinados bienes, el albacea, aprobado el inventario, les entregará esos bienes,
siempre que garanticen suficientemente responder por los gastos y cargas generales de la herencia,
en la proporción que les corresponda.

Artículo 1650. Si el autor de la herencia hiciere la partición de los bienes en su testamento, a ella
deberá estarse, salvo derechos de tercero.

Artículo 1651. Si el autor de la sucesión no dispuso cómo debieran repartirse sus bienes y se trata
de  una  negociación  que  forme  una  unidad  agrícola,  industrial  o  comercial,  habiendo  entre  los
herederos agricultores, industriales o comerciantes, a ellos se aplicará la negociación, siempre que
puedan entregar en dinero a los otros herederos la parte que les corresponda.

El precio de la negociación se fijará por peritos.

Lo dispuesto en este artículo no impide que los coherederos celebren los convenios que estimen
pertinentes.

Artículo 1652. Los coherederos deben abonarse recíprocamente las rentas y frutos que cada uno
haya recibido de los bienes hereditarios, los gastos útiles y necesarios y los daños ocasionados por
malicia o negligencia.

Artículo 1653. Si el testador hubiere legado alguna pensión o renta vitalicia, sin gravar con ella en
particular a algún heredero o legatario, se capitalizará al interés legal y se separará un capital o fondo
de igual valor, que se entregará a la persona que deba percib               ir la pensión ó renta, quien tendrá todas
las obligaciones de mero usufructuario. Lo mismo se observará cuando se trate de las pensiones
alimenticias que el testador esté obligado a dejar.

Artículo 1654. En el proyecto de partición se expresará la parte que del capital o fondo afecto a la
pensión, corresponderá a cada uno de los herederos, luego que aquélla se extinga.
Artículo 1655. Cuando todos los herederos sean mayores de edad y el interés del fisco, si lo hubiere,
esté cubierto, así como pagadas todas las deudas de la sucesión, podrán los interesados separarse
de  la  prosecución  del  juicio  y  adoptar  los  acuerdos  que  estimen  convenientes  para  el  arreglo  o
terminación de la testamentaría o del intestado.

Cuando  haya  menores  de  edad,  podrán  separarse  si  están  debidamente  representados  y  el
Ministerio Público da su conformidad. En este caso, los acuerdos que se tomen se denunciarán al
juez y éste, oyendo al Ministerio Público, dará su aprobación si no se lesionan los derechos de los
menores.

Artículo 1656. La partición constará en escritura pública, siempre que en la herencia haya bienes
cuya enajenación debe hacerse con esa formalidad.

Artículo 1657. Los gastos de la partición se rebajarán del fondo común; los que se hagan por interés
particular de alguno de los herederos o legatarios, se imputarán a su haber.


                                                  Capítulo Séptimo
                                          De los efectos de la partición


Artículo 1658. La partición legalmente hecha, fija la porción de bienes hereditarios que corresponde
a cada uno de los herederos.

Artículo 1659. Cuando por causas anteriores a la partición, alguno de los coherederos fuere privado
del todo o de parte de su haber, los otros coherederos están obligados a indemnizarle de esa pérdida,
en proporción a sus derechos hereditarios.

Artículo 1660. La porción que deberá pagarse al que pierda su parte, no será la que represente su
haber primitivo, sino la que le corresponda, deduciendo del total de la herencia la parte perdida.

Artículo 1661. Si alguno de los coherederos estuviere insolvente, la cuota con que debía contribuir
se repartirá entre los demás, incluso el que perdió su parte.

Artículo 1662. Los que pagaron por el insolvente, conservarán su acción contra él, para cuando
mejore de fortuna.

Artículo 1663. La obligación de indemnizar al coheredero, señalada con anterioridad, sólo cesará
en los casos siguientes:

          I. Cuando se hubieren dejado al heredero bienes individuales determinados de los cuales
             es privado;

         II. Cuando al hacerse la partición, los coherederos renuncien expresamente al derecho a
             ser indemnizados; y

        III. Cuando la pérdida fuere ocasionada por culpa del heredero que la sufre.

Artículo  1664.     Si  se  adjudica  como  cobrable  un  crédito,  los  coherederos  no  responden  de  la
insolvencia posterior del deudor hereditario y sólo son responsables de su solvencia al tiempo de
hacerse la partición.

Artículo 1665. Por los créditos incobrables no hay responsabilidad.

Artículo  1666.     El  heredero  cuyos  bienes  hereditarios  fueren  embargados  o  contra  quien  se
pronunciare sentencia en juicio por causa de ellos, tiene  derecho de  pedir que sus coherederos
caucionen la responsabilidad que pueda resultarles y, en caso contrario, que se les prohíba enajenar
los bienes que recibieron.


                                                   Capítulo Octavo
                                 De la rescisión y nulidad de las particiones


Artículo  1667.     Las  particiones  pueden  rescindirse  o  anularse  por  las  mismas  causas  que  las
obligaciones.

Artículo 1668. El heredero preterido tiene derecho de pedir la nulidad de la partición. Decretada
ésta, se hará una nueva partición para que perciba la parte que le corresponda.

Artículo 1669. La partición hecha con un heredero falso es nula en cuanto tenga relación con él y la
parte que se le aplicó se distribuirá entre los herederos.

Artículo 1670. Si hecha la partición aparecieren algunos bienes omitidos en ella, se hará una división
suplementaria, en la cual se observarán las disposiciones contenidas en este Título.


                                                      Libro Cuarto
                                                 De las obligaciones

                                                     Primera Parte
                                          De las obligaciones en general

                                                     Título Primero
                                           Fuentes de las obligaciones

                                                   Capítulo Primero
                                                   De los contratos


Artículo 1671. Convenio es el acuerdo de dos o más personas para crear, transferir, modificar o
extinguir obligaciones.

Artículo 1672. Los convenios que crean o transfieren las obligaciones y derechos toman el nombre
de contratos.

Artículo 1673. Para la existencia del contrato se requiere:

          I.  Consentimiento; y

         II.  Objeto que pueda ser materia del contrato.

Artículo 1674. El contrato puede ser invalidado:

          I.  Por incapacidad legal de las partes o de una de ellas;

         II.  Por vicios del consentimiento;

        III.  Porque su objeto o su motivo o fin sea ilícito; y

        IV.   Porque el consentimiento no se haya manifestado en la forma que la ley establece.

Artículo  1675.     Los  contratos  se  perfeccionan  por  el  mero  consentimiento,  excepto  aquéllos  que
deben  revestir  una  forma  establecida  por  la  ley.  Desde  que  se  perfeccionan  obligan  a  los
contratantes, no sólo al cumplimiento de lo expresamente pactado, sino también a las consecuencias
que, según su naturaleza, son conformes a la equidad, a la buena fe, a la costumbre, al uso o a la
ley.

Artículo 1676. La validez y el cumplimiento de los contratos no pueden dejarse al arbitrio de uno de
los contratantes.

                                                   Sección Primera
                                                   De la capacidad


Artículo 1677. Son hábiles para contratar todas las personas no exceptuadas por la ley.

Artículo 1678. La incapacidad de una de las partes no puede ser invocada por la otra en provecho
propio, salvo que sea indivisible el objeto del derecho o de la obligación común.


                                                  Sección Segunda
                                                De la representación


Artículo 1679. El que es hábil para contratar, puede hacerlo por sí o por medio de otro legalmente
autorizado.

Artículo 1680. Ninguno puede contratar a nombre de otro, sin estar autorizado por él o por la ley.

Artículo  1681.      Los  contratos  celebrados  a  nombre  de  otro  por  quién  no  sea  su  legítimo
representante, serán nulos, a no ser que la persona a cuyo nombre fueron celebrados, los ratifique
antes  de  que  se  retracten  por  la  otra  parte.  La  ratificación  debe  ser  hecha  con  las  mismas
formalidades que para el contrato exige la ley.

Si no se obtiene la ratificación, el otro contratante tendrá derecho de exigir daños y perjuicios a quién
indebidamente contrató.

                                                   Sección Tercera
                                                 Del consentimiento


Artículo  1682.     El  consentimiento  puede  ser  expreso  o  tácito.  Es  expreso  cuando  se  manifiesta
verbalmente, por escrito o por signos inequívocos. El tácito resultará de hechos o de actos que lo
presupongan o que autoricen a presumirlo, excepto en los casos en que por ley o por convenio la
voluntad deba manifestarse expresamente.

Artículo 1683. Toda persona que propone a otra la celebración de un contrato, fijándole un plazo
para aceptar, queda ligada por su oferta hasta la expiración del plazo.

Artículo 1684. Cuando la oferta se haga a una persona presente, sin fijación de plazo para aceptarla,
el autor de la oferta queda desligado si la aceptación no se hace inmediatamente. La misma regla
se aplicará a la oferta hecha por teléfono.

Artículo 1685. Cuando la oferta se haga sin fijación de plazo a una persona no presente, el autor de
la oferta quedará ligado durante tres días, además del tiempo necesario para la ida y vuelta regular
del correo público o del que se juzgue bastante; no habiendo correo público, según las distancias y
la facilidad o dificultad de las comunicaciones.

Artículo  1686.     El  contrato  se  forma  en  el  momento  en  que  el  proponente  recibe  la  aceptación,
estando ligado por su oferta según los artículos precedentes.

Artículo 1687. La oferta se considerará como no hecha si la retira su autor y el destinatario recibe
la retractación antes que la oferta. La misma regla se aplica al caso en que se retire la acepción.

Artículo 1688. Si al tiempo de la aceptación hubiere fallecido el proponente, sin que el aceptante
fuere sabedor de su muerte, quedarán los herederos de aquél obligados a sostener el contrato.

Artículo 1689. El proponente quedará libre de su oferta cuando la respuesta que reciba no sea una
aceptación lisa y llana, sino que importe modificación de la primera. En este caso, la respuesta se
considerará como nueva proposición que se regirá por lo dispuesto en los artículos anteriores.

Artículo 1690. La propuesta y aceptación hecha por telégrafo producen efectos si los contratantes
con anterioridad habían estipulado por escrito esta manera de contratar y si los originales de los
respectivos  telegramas  contienen  las  firmas  de  los  contratantes  y  los  signos  convencionales
establecidos entre ellos.


                                                    Sección Cuarta
                                             Vicios del consentimiento


Artículo 1691. El consentimiento no es válido si ha sido dado por error, arrancado por violencia o
sorprendido por dolo.

Artículo 1692. El error de derecho o de hecho inválida el contrato cuando recae sobre el motivo
determinante de la voluntad de cualquiera de los que contratan, si en el acto de la celebración se
declara ese motivo o si se prueba por las circunstancias del mismo contrato que se celebró en el
falso supuesto que lo motivó y no por otra causa.

Artículo 1693. El error de cálculo sólo da lugar a que se rectifique.

Artículo 1694. Se entiende por dolo en los contratos, cualquier sugestión o artificio que se emplea
para inducir a error o mantener en él a alguno de los contratantes; por mala fe, la disimulación del
error de uno de los contratantes, una vez conocido.

Artículo 1695. El dolo o mala fe de una de las partes y el dolo que proviene de un tercero, sabiéndolo
aquélla, anulan el contrato si ha sido la causa determinante de este acto jurídico.

Artículo 1696. Si ambas partes proceden con dolo, ninguna de ellas puede alegar la nulidad del acto
o reclamarse indemnizaciones.

Artículo  1697.     Es  nulo  el  contrato  celebrado  por  violencia,  ya  provenga  esta  de  alguno  de  los
contratantes, ya de un tercero interesado o no en el contrato.

Artículo 1698. Hay violencia cuando se emplea fuerza física o amenazas que importen peligro de
perder la vida, la honra, la libertad, la salud o una parte considerable de los bienes del contratante,
de su cónyuge, de sus ascendientes, de sus descendientes o de sus parientes colaterales dentro del
cuarto grado o de cualquier otra persona con la cual se encuentre unido el contratante por íntimos o
estrechos lazos de afecto.

Artículo 1699. El temor reverencial, esto es, el sólo temor de desagradar a las personas a quienes
se debe sumisión y respeto, no basta para viciar el consentimiento.

Artículo 1700. Las consideraciones generales que los contratantes expusieren sobre los provechos
y perjuicios que naturalmente pueden resultar de la celebración o no celebración del contrato y que
no imponen engaño o amenaza alguna de las partes, no serán tomadas en cuenta al calificar el dolo
o la violencia.

Artículo 1701. No es lícito renunciar, para lo futuro, a la nulidad que resulte del dolo, de la violencia
o del error.

Artículo  1702.     Cuando  alguno,  explotando  la  suma  ignorancia  notoria  inexperiencia  o  extrema
miseria de otro obtiene un lucro excesivo, que sea evidentemente desproporcionado a lo que él por
su  parte  se  obliga,  el  perjudicado  tiene  derecho  a  elegir  entre  pedir  la  nulidad          del  contrato  o  la
reducción equitativa de su obligación, más el pago de los correspondientes daños y perjuicios.

El derecho concedido en este artículo dura un año.

Artículo 1703. Si habiendo cesado la violencia o siendo conocido el dolo, el error o la lesión, el que
sufrió la violencia o padeció el engaño ratifica el contrato, no puede, en lo sucesivo, reclamar por
semejantes vicios.


                                                    Sección Quinta
                                Del objeto y del motivo o fin de los contratos


Artículo 1704. Son objeto de los contratos:

          I.  La cosa que el obligado debe dar; y

         II.  El hecho que el obligado debe hacer o no hacer.

Artículo 1705. La cosa objeto del contrato debe:

          I.  Existir en la naturaleza;

         II.  Ser determinada o determinable en cuanto a su especie; y

        III.  Estar en el comercio.

Artículo 1706. Las cosas futuras pueden ser objeto de un contrato. Sin embargo, no puede serlo la
herencia de una persona viva, aun cuando ésta preste su consentimiento.

Artículo 1707. El hecho positivo o negativo, objeto del contrato, debe ser:

          I.  Posible; y

         II.  Lícito.

Artículo 1708. Es imposible el hecho que no puede existir porque es incompatible con una ley de la
naturaleza o con una norma jurídica que debe regirlo necesariamente y que constituya un obstáculo
insuperable para su realización.

Artículo 1709. No se considerará imposible el hecho que no puede ejecutarse por el obligado, pero
sí por otra persona en lugar de él.

Artículo  1710.     Es  ilícito  el  hecho  que  es  contrario  a  las  leyes  de  orden  público  o  a  las  buenas
costumbres.

Artículo 1711. El fin o motivo determinante de la voluntad de los que contratan, tampoco debe ser
contrario a las leyes de orden público ni a las buenas costumbres.


                                                     Sección Sexta
                                                       De la forma


Artículo 1712. En los contratos civiles, cada uno se obliga en la manera y términos que aparezca
que quiso obligarse, sin que para la validez del contrato se requieran formalidades determinadas,
fuera de los casos expresamente designados por la ley.

Artículo 1713. Cuando la ley exija determinada forma para un contrato, mientras que éste no revista
esa  forma  no  será  válido,  salvo  disposición  en  contrario;  pero  si  la  voluntad  de  las  partes  para
celebrarlo consta de manera fehaciente, cualquiera de ellas puede exigir                       que se dé al contrato la
forma legal.
Artículo 1714. Cuando se exija la forma escrita para el contrato, los documentos relativos deben ser
firmados por todas las personas a las cuales se imponga esa obligación.

Si alguna de ellas no puede o no sabe firmar, lo hará otra a su ruego y en el documento se imprimirá
la huella digital del interesado que no firmó.


                                                  Sección Séptima
                                             División de los contratos


Artículo 1715. El contrato es unilateral cuando una sola de las partes se obliga hacia la otra, sin que
ésta quede obligada con la otra.

Artículo 1716. El contrato es bilateral cuando las partes se obligan recíprocamente.

Artículo 1717. Es contrato oneroso aquel en que se estipulan provechos y gravámenes recíprocos
es gratuito aquél en que el provecho es solamente para una de las partes.

Artículo 1718. El contrato oneroso es conmutativo cuando las prestaciones que se deben las partes
son ciertas desde que se celebra el contrato, de tal suerte que ellas pueden apreciar inmediatamente
el beneficio o la pérdida que les cause éste. Es aleatorio, cuando la prestación debida depende de
un acontecimiento incierto que hace que no sea posible la evaluación de la ganancia o pérdida, sino
hasta que ese acontecimiento se realice.


                                                   Sección Octava
                               Cláusulas que pueden contener los contratos


Artículo 1719. Los contratantes pueden poner las cláusulas que crean convenientes; pero las que
se refieran a requisitos esenciales del contrato o sean consecuencia de su naturaleza ordinaria, se
tendrán por puestas aunque no se expresen, a no ser que las segundas sean renunciadas en los
casos y términos permitidos por la ley.

Artículo 1720. Pueden los contratantes estipular cierta prestación como pena para el caso de que
la obligación no se cumpla o no se cumpla de la manera convenida. Si tal estipulación se hace, no
podrán reclamarse, además, daños y perjuicios.

No es lícito gravar la situación del inquilino con cláusulas penales que lo obliguen a pagar por renta
una cantidad mayor que la estipulada en el contrato de arrendamiento.

Artículo 1721. La nulidad del contrato importa la de la cláusula penal, pero la nulidad de esta no
acarrea la de aquél.

Sin embargo, cuando se  promete por otra  persona,  imponiéndose una pena para el caso de no
cumplirse por ésta lo prometido, valdrá la pena aunque el contrato no se lleve a efecto por falta de
consentimiento de dicha persona.

Lo mismo sucederá cuando se estipule con otro, a favor de un tercero y la persona con quien se
estipule se sujete a una pena para el caso de no cumplir lo prometido.

Artículo 1722. Al pedir la pena, el acreedor no está obligado a probar que ha sufrido perjuicio, ni el
deudor podrá eximirse de satisfacerla, probando que el acreedor no ha sufrido perjuicio alguno.

Artículo 1723. La cláusula penal no puede exceder ni en valor ni en cuantía a la obligación principal.

Artículo  1724.     Si  la  obligación  fuere  cumplida  en  parte,  la  pena  se  modificará  en  la  misma
proporción.
Artículo 1725. Si la modificación no pudiere ser exactamente proporcional, el juez reducirá la pena
de una manera equitativa, teniendo en cuenta la naturaleza y demás circunstancias de la obligación.

Artículo 1726. El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligación o el pago de la pena, pero
no ambas; a menos que aparezca haber estipulado la pena por el simple retardo en el cumplimiento
de la obligación o porque ésta no se preste de la manera convenida.

Artículo 1727. No podrá hacerse efectiva la pena cuando el obligado a ella no haya podido cumplir
el contrato por hecho del acreedor, caso fortuito o fuerza insuperable.

Artículo 1728. En las obligaciones mancomunadas con cláusula penal, bastará la contravención de
uno de los herederos del deudor para que se incurra en la pena.

Artículo 1729. En el caso del artículo anterior, cada uno de los herederos responderá de la parte de
la pena que le corresponda, en proporción a su cuota hereditaria.

Artículo 1730. Tratándose de obligaciones indivisibles, se observará lo dispuesto en el artículo 1893.


                                                   Sección Novena
                                                 De la interpretación


Artículo 1731. Si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la intención de los
contratantes, se estará al sentido literal de sus cláusulas.

Si las palabras parecieren contrarias a la intención evidente de los contratantes, prevalecerá ésta
sobre aquéllas.

Artículo  1732.     Cualquiera  que  sea  la  generalidad  de  los  términos  de  un  contrato,  no  deberán
entenderse comprendidos en él cosas distintas y casos diferentes de aquéllos sobre los que los
interesados se propusieron contratar.

Artículo 1733. Si alguna cláusula de los contratos admitiere diversos sentidos, deberá entenderse
en el más adecuado para que produzca efecto.

Artículo 1734. Las cláusulas de los contratos deben interpretarse las unas por las otras, atribuyendo
a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.

Artículo 1735. Las palabras que pueden tener distintas acepciones, serán entendidas en aquella
que sea más conforme a la naturaleza y objeto del contrato.

Artículo  1736.     El  uso  o  la  costumbre  del  Estado,  se  tendrán  en  cuenta  para  interpretar  las
ambigüedades de los contratos.

Artículo 1737. Cuando absolutamente fuere imposible resolver las dudas por las reglas establecidas
en los artículos precedentes, si aquellas recaen sobre circunstancias accidentales del contrato y éste
fuere  gratuito,  se  resolverán  en  favor  de  la  menor  transmisión  de  derechos  e  intereses;  si  fuere
oneroso se resolverá la duda en favor de la mayor reciprocidad de intereses.

Si  las dudas de cuya resolución se trata  en este  artículo recayesen sobre el  objeto principal del
contrato, de suerte que no pueda venirse en conocimiento de cuál fue la intención o la voluntad de
los contratantes, el contrato será nulo.


                                                   Sección Décima
                                                Disposiciones finales


Artículo 1738. Los contratos que no están especialmente reglamentados en este Código, se regirán
por las reglas generales de los contratos, por las estipulaciones de las partes y, en lo que fueren
omisas, por las disposiciones del contrato con el que tengan más analogía, de los reglamentados en
este ordenamiento.

Artículo 1739. Las disposiciones legales sobre contratos serán aplicables a todos los convenios y a
otros actos jurídicos, en lo que no se opongan a la naturaleza de éstos o a disposiciones especiales
de la ley sobre los mismos.


                                                  Capítulo Segundo
                                  De la declaración unilateral de la voluntad


Artículo  1740.     El  hecho  de  ofrecer  al  público  objetos  en  determinado  precio,  obliga  al  dueño  a
sostener su ofrecimiento.

Artículo  1741.     El  que  por  anuncios  u  ofrecimientos  hechos  al  público  se  comprometa  a  alguna
prestación en favor de quien llene determinada condición o desempeñe cierto servicio, contrae la
obligación de cumplir lo prometido.

Artículo 1742. El que, en los términos del artículo anterior, ejecutare el servicio pedido o llenare la
condición señalada, podrá exigir el pago o la recompensa ofrecida.

Artículo 1743. Antes de que esté prestado el servicio o cumplida la condición, podrá el promitente
revocar su oferta, siempre que la revocación se haga con la misma publicidad que el ofrecimiento.

En este caso, el que pruebe que ha hecho erogaciones para prestar el servicio o cumplir la condición
por la que se había ofrecido recompensa, tiene derecho a que se le reembolsen.

Artículo  1744.     Si  se  hubiere  señalado  plazo  para  la  ejecución  de  la  obra,  no  podrá  revocar  el
promitente su ofrecimiento mientras no esté vencido el plazo.

Artículo 1745. Si el acto señalado por el promitente fuere ejecutado por más de un individuo, se
observará lo siguiente:

          I.  Tendrá  derecho  a  la  recompensa  el  que  primero  ejecutare  la  obra  o  cumpliere  la
              condición;

         II.  Si la ejecución es simultánea o varios llenan al mismo tiempo la condición, se repartirá la
              recompensa por partes iguales; y

        III.  Si la recompensa no fuere divisible se sorteará entre los interesados.

Artículo 1746. En los concursos en que haya promesa de recompensa para los que llenaren ciertas
condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo.

Artículo 1747. El promitente tiene derecho de designar la persona que deba decidir a quién o a
quiénes de los concursantes se otorga la recompensa.


                                                   Sección Primera
                                   De las estipulaciones a favor de terceros


Artículo 1748. En los contratos se pueden hacer estipulaciones en favor de tercero, de acuerdo con
los siguientes artículos.

Artículo 1749. La estipulación hecha a favor de tercero hace adquirir a éste, salvo pacto escrito en
contrario, el derecho de exigir del promitente la prestación a que se ha obligado.
También  confiere  al  estipulante  el  derecho  de  exigir  del  promitente  el  cumplimiento  de  dicha
obligación.


Artículo 1750. El derecho de tercero nace en el momento de perfeccionarse el contrato, salvo la
facultad que los contratantes conservan de imponerle las modalidades que juzguen convenientes,
siempre que éstas consten expresamente en el referido contrato.


Artículo 1751. La estipulación puede ser revocada mientras que el tercero no haya manifestado su
voluntad de querer aprovecharla. En tal caso o cuando el tercero rehúsa la prestación estipulada a
su favor, el derecho se considera como no nacido.


                                                 Sección Segunda
                                            De los documentos civiles


Artículo  1752.    El  promitente  podrá,  salvo  pacto  en  contrario,  oponer  al  tercero  las  excepciones
derivadas del contrato.


Artículo 1753. Puede el deudor obligarse otorgando documentos civiles pagaderos a la orden o al
portador.


Artículo 1754. La propiedad de los documentos de carácter civil que se extiendan a la orden, se
transfiere por simple endoso, que contendrá el lugar y fecha en que se hace, el concepto en que se
reciba el valor del documento, el nombre de la persona a cuya orden se otorgó el endoso y la firma
del endosante.


Artículo 1755. El endoso puede hacerse en blanco con la sola firma del endosante, sin ninguna otra
indicación; pero no podrán ejercitarse los derechos derivados del endoso sin llenarlo con todos los
requisitos exigidos por el artículo que precede.


Artículo 1756. Todos los que endosen un documento quedan obligados solidariamente para con el
portador,  en  garantía  del  mismo.  Sin  embargo,  puede  hacerse  el  endoso  sin  la  responsabilidad
solidaria del endosante, siempre que así se haga constar expresamente al extenderse el endoso.


Artículo 1757. La propiedad de los documentos civiles que sean al portador, se transfiere por la
simple entrega del título.


Artículo 1758. El deudor está obligado a pagar a cualquiera que le presente y entregue el título al
portador, a menos que haya recibido orden judicial para no hacer el pago.


Artículo 1759. La obligación del que emite el título al portador no desaparece, aunque demuestre
que el título entró en circulación contra su voluntad.


Artículo 1760. El suscriptor del título al portador no puede oponer más excepciones que las que se
refieren a la nulidad del mismo título, las que se deriven de su texto o las que tenga en contra del
portador que lo presente.


Artículo 1761. La persona que ha sido desposeída injustamente de títulos al portador, sólo con
orden judicial puede impedir que se paguen al detentador que los presente al cobro.

                                                  Capítulo Tercero
                         Del enriquecimiento ilegítimo y del pago de lo indebido


Artículo 1762. El que sin causa se enriquece en detrimento de otro, está obligado a indemnizarlo de
su empobrecimiento en la medida que él se ha enriquecido.

Artículo 1763. Cuando se reciba alguna cosa que no se tenía derecho de exigir y que por error ha
sido indebidamente pagada, se tiene obligación de restituirla.

Si lo indebido consiste en una prestación cumplida, cuando el que la recibe proceda de mala fe, debe
pagar  el  precio  corriente  de  esa  prestación,  pero  si  procede  de  buena  fe,  sólo  debe  pagar  lo
equivalente al enriquecimiento recibido.

Artículo 1764. El que acepte un pago indebido, si hubiere procedido de mala fe, deberá abonar el
interés legal cuando se trate de capitales o los frutos percibidos y los dejados de percibir, de las
cosas que los produjeren.

Además,  responderá  de  los  menoscabos  que  la  cosa  haya  sufrido  por  cualquier  causa  y  de  los
perjuicios que se causaren al que la entregó, hasta que la recobre. No responderá del caso fortuito
cuando éste hubiere podido afectar del mismo modo a las cosas hallándose en poder del que las
entregó.

Artículo 1765. Si el que recibió la cosa con mala fe, la hubiere enajenado a un tercero que tuviere
también mala fe, podrá el dueño reivindicarla y cobrar de uno u otro los daños y perjuicios.

Artículo  1766.     Si  el  tercero  a  quien  se  enajena  la  cosa  la  adquiere  de  buena  fe,  sólo  podrá
reivindicarse si la enajenación se hizo a título gratuito.

Artículo 1767. El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido de cosa cierta y determinada,
sólo responderá de los menoscabos o pérdida de ésta y de sus accesiones, en cuanto por ellos se
hubiere enriquecido. Si la hubiere enajenado, restituirá el precio o cederá                     la acción para hacerlo
efectivo.

Artículo 1768. Si el que recibió de buena fe una cosa dada en pago indebido la hubiere donado, no
subsistirá la donación y se aplicará al donatario lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 1769. El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido, tiene derecho a que se le
abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si con la separación no sufre detrimento
la cosa dada en pago. Si sufre, tiene derecho a que se le pague una cantidad equivalente al aumento
de valor que recibió la cosa con la mejora hecha.

Artículo 1770. Queda libre de la obligación de restituir el que, creyendo de buena fe que se hacía el
pago por cuenta de un crédito legítimo y subsistente, hubiese inutilizado el título, dejado prescribir la
acción,   abandonado   las   prendas   o   cancelado   las   garantías   de   su              derecho.   El   que   paga
indebidamente, sólo podrá dirigirse contra el verdadero deudor o los fiadores, respecto de los cuales
la acción estuviere viva.

Artículo 1771. La prueba del pago incumbe al que pretende haberlo hecho. También corre a su
cargo la del error con que lo realizó, a menos que el demandado negare haber recibido la cosa que
se le reclama.  En este caso, justificada la entrega por el demandante, queda relevado de toda otra
prueba. Esto no limita el derecho del demandado para acreditar que le era debido lo que recibió.

Artículo 1772. Se presume que hubo error en el pago, cuando se entrega cosa que no se debía o
que ya estaba pagada; pero aquél a quién se pide la devolución puede probar que la entrega se hizo
a título de liberalidad o por cualquiera otra causa justa.

Artículo 1773. La acción para repetir lo pagado indebidamente prescribe en un año, contado desde
que se conoció el error que originó el pago. El solo transcurso de cinco años, contados desde el
pago indebido, hace perder el derecho para reclamar su devolución.


Artículo 1774. El que ha pagado para cumplir una deuda prescrita o para cumplir un deber moral,
no tiene derecho de repetir.


Artículo 1775. Lo que se hubiere entregado para la realización de un fin que sea ilícito o contrario a
las buenas costumbres, no quedará en poder del que lo recibió. El cincuenta por ciento se destinará
a la institución de asistencia social que designe el Poder Ejecutivo del Estado y el otro cincuenta por
ciento, tiene derecho de recuperado el que lo entregó.


                                                    Capítulo Cuarto
                                             De la gestión de negocios


Artículo 1776. El que sin mandato y sin estar obligado a ello, se encarga de un asunto de otro, debe
obrar conforme a los intereses del dueño del negocio.


Artículo  1777.     El  gestor  debe  desempeñar  su  cargo  con  toda  la  diligencia  que  emplea  en  sus
negocios propios e indemnizará los daños y perjuicios que por su culpa o negligencia se causen al
dueño de los bienes o negocios que gestione.


Artículo 1778. Si la gestión tiene por objeto evitar un daño inminente al dueño, el gestor no responde
más que de su dolo o de su falta grave.


Artículo 1779. Si la gestión se ejecuta contra la voluntad real o presunta del dueño, el gestor debe
reparar los daños y perjuicios que resulten a aquél, aunque no haya incurrido en falta.


Artículo 1780. El gestor responde aún del caso fortuito si ha hecho operaciones arriesgadas, aunque
el dueño del negocio tuviere costumbre de hacerlas o si hubiere obrado más en interés propio que
en interés del dueño del negocio.


Artículo 1781. Si el gestor delegare en otra persona todos o alguno de los deberes de su cargo,
responderá  de  los  actos  del  delegado,  sin  perjuicio  de  la  obligación  directa  de  éste  para  con  el
propietario del negocio.


La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos o más, será solidaria.


Artículo 1782. El gestor, tan pronto como sea posible, debe dar aviso de su gestión al dueño y
esperar su decisión, a menos que haya peligro en la demora.


Si no fuere posible dar ese aviso, el gestor debe continuar su gestión hasta que concluya el asunto.


Artículo  1783.     El  dueño  de  un  asunto  que  hubiere  sido  útilmente  gestionado,  debe  cumplir  las
obligaciones que el gestor haya contraído a nombre de él y pagar los gastos, de acuerdo con lo
prevenido en los artículos siguientes.


Artículo 1784. Deben pagarse al gestor los gastos necesarios que hubiere hecho en el ejercicio de
su cargo y los intereses legales correspondientes, pero no tiene derecho de cobrar retribución por el
desempeño de la gestión.

Artículo 1785. El gestor que se encargue de un asunto contra la expresa voluntad del dueño, si éste
se aprovecha del beneficio de la gestión, tiene obligación de pagar a aquél el importe de los gastos,
hasta donde alcancen los beneficios, a no ser que la gestión hubiere tenido por objeto liberar al
dueño de un deber impuesto en interés público, en cuyo caso debe pagar todos los gastos necesarios
hechos.

Artículo 1786. La ratificación pura y simple del dueño del negocio, produce todos los efectos de un
mandato. La ratificación tiene efecto retroactivo al día en que la gestión principió.
Artículo 1787. Cuando el dueño del negocio no ratifique la gestión, sólo responderá de los gastos
que originó ésta, hasta la concurrencia de las ventajas que obtuvo del negocio.

Artículo 1788. Cuando sin consentimiento del obligado a prestar alimentos, los diese un extraño,
éste tendrá derecho a reclamar de aquél su importe, a no ser que los diera con ánimo de hacer un
acto de beneficencia.

Artículo 1789. Los gastos funerarios proporcionados a la condición de la persona y a los usos de la
localidad, deberán ser satisfechos al que los haga, aunque el difunto no hubiere dejado bienes, por
aquellos que hubieren tenido la obligación de alimentarlo en vida.


                                                   Capítulo Quinto
                            De las obligaciones que nacen de los actos ilícitos


Artículo 1790. El que obrando ilícitamente o contra las buenas costumbres cause daño a otro, está
obligado a repararlo, a menos que demuestre que el daño se produjo como consecuencia de culpa
o negligencia inexcusable de la víctima.

Artículo 1791. El incapaz que cause daño debe repararlo, salvo que la responsabilidad recaiga en
las personas de él encargadas, como lo son quienes ejerzan patria potestad, los tutores, directores
de colegios o talleres, entre otros.

Artículo 1792. Cuando al ejercitar un derecho se cause daño a otro, hay obligación de indemnizarlo
si se demuestra que el derecho se ejercitó, sin utilidad para el titular del derecho.

Artículo 1793. Cuando una persona hace uso de mecanismos, instrumentos, aparatos o substancias
peligrosas por sí mismas, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza explosiva o inflamable,
por la energía de la corriente eléctrica que conduzcan o por otras causas análogas, está obligada a
responder del daño que cause aunque no obre ilícitamente, a no ser que demuestre que ese daño
se produjo por culpa o negligencia inexcusable de la víctima.

Artículo 1794. Cuando sin el empleo de los elementos o situaciones a que se refiere el artículo
anterior y sin culpa o negligencia de ninguna de las partes se producen daños, cada una de ellas los
soportará sin derecho a indemnización.

Artículo 1795. La reparación del daño debe consistir en el restablecimiento de la situación anterior
a él y cuando ello sea imposible, en el pago de daños y perjuicios.

Artículo 1796. Cuando el daño se cause a las personas y produzca la muerte, incapacidad total
permanente,  parcial  permanente,  total  temporal  o  parcial  temporal,  el  grado  de  la  reparación  se
determinará atendiendo a lo dispuesto por la Ley Federal del Trabajo. Para calcular la indemnización
que corresponda, por muerte o incapacidad, se tomará como base el cuádruplo del salario mínimo
diario más alto que esté en vigor en la zona y se extenderá, en su caso, al número de días que para
cada una de las incapacidades señala la mencionada Ley Federal del Trabajo. En caso de muerte,
la indemnización corresponderá a los herederos de la víctima.

Artículo 1797. Las disposiciones del artículo anterior se observarán en el caso de los porteadores.

Artículo 1798. Por daño moral se entiende la afectación que una persona sufre en sus sentimientos,
afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida privada, configuración y aspectos físicos, o bien,
en la consideración que de si misma tienen los demás.

También se entiende como daño moral, cuando se vulnere o se afecte, de forma ilícita, el bien jurídico
de la libertad o la integridad física o psíquica de las personas.

Cuando un hecho u omisión ilícitos produzcan un daño moral, el responsable del mismo tendrá la
obligación de repararlo mediante una indemnización en dinero, con independencia de que se haya
causado  daño  patrimonial,  tanto  en  responsabilidad  contractual,  como  extracontractual.  Igual
obligación tendrá quién incurra en responsabilidad objetiva, así como el Estado y sus funcionarios,
en los términos del presente Código.

Artículo 1799. El monto de la indemnización por daño moral lo determinará el juez, tomando en
cuenta los derechos lesionados, el grado de responsabilidad, la situación económica del responsable
y la de la víctima, así como las demás circunstancias del caso.

Artículo 1800. Cuando el daño moral haya afectado a la víctima en su decoro, honor, reputación o
consideración, el juez ordenará, a petición de ésta y con cargo al responsable, la publicación de un
extracto de la sentencia que refleje adecuadamente la naturaleza y alcance de la misma, a través de
los medios informativos que considere convenientes.

Artículo 1801. En los casos en que el daño moral derive de un acto que haya tenido difusión en los
medios informativos, el juez ordenará que los mismos den publicidad al extracto de la sentencia, con
la misma relevancia que hubiere tenido la difusión del acto del que derivó el daño.

Artículo 1802. No estará obligado a la reparación del daño moral quien ejerza sus derechos de
opinión, crítica, expresión e información, en los términos y con las limitaciones de los artículos 6o. y
7o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

No se considerarán ofensas al honor, las opiniones que se realicen de forma desfavorable sobre la
crítica literaria, artística, histórica, científica o profesional. Tampoco se considerarán ofensivas las
opiniones desfavorables realizadas en cumplimiento de un deber o ejerciendo un derecho, cuando
el modo de proceder o la falta de reserva no tengan un propósito ofensivo. (Adición P. O. No. 5, 21-
I-11)

Artículo 1803. En el caso del artículo anterior, quien demande la reparación del daño moral por
responsabilidad contractual o extracontractual, deberá acreditar plenamente la ilicitud de la conducta
del demandado y el daño que directamente le hubiere causado tal conducta.

Artículo 1804. La acción de reparación por daños corporal o moral no es transmisible a terceros por
acto entre vivos; sólo pasa a los herederos de la víctima cuando ésta haya intentado la acción en
vida.

Artículo 1805. Las personas que han causado en común un daño, son responsables solidariamente
hacia la víctima por la reparación a que están obligadas, de acuerdo con las disposiciones de este
Capítulo.

Artículo 1806. Las personas morales son responsables de los daños y perjuicios que causen sus
representantes legales en el ejercicio de sus funciones.

Artículo 1807. Los que ejerzan la patria potestad tienen obligación de responder de los daños y
perjuicios causados por los actos de los menores que estén bajo su custodia o cuidado, que habiten
con ellos.

Artículo 1808. Cesa la responsabilidad a que se refiere el artículo anterior, cuando los menores
ejecuten  los  actos  que  dan  origen  a  ella,  encontrándose  bajo  la  vigilancia  y  autoridad  de  otras
personas,  como  directores  de  colegios,  de  talleres,  entre  otros,  pues  entonce               s  esas  personas
asumirán la responsabilidad de que se trata.

Artículo 1809. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores es aplicable a los tutores, respecto de
los incapacitados que tienen bajo su cuidado.

Artículo 1810. Ni los padres, ni los tutores, ni las personas a que se refiere el artículo 1808, tienen
obligación de responder de los daños y perjuicios que causen los incapacitados sujetos a su cuidado
y vigilancia, si probaren que les ha sido imposible evitarlos. Est            a imposibilidad no resulta de la mera
circunstancia de haber sucedido el hecho fuera de su presencia, si aparece que ellos no han ejercido
suficiente vigilancia sobre los incapacitados.

Artículo 1811. Los maestros artesanos son responsables de los daños y perjuicios causados por
sus operarios en la ejecución de los trabajos que les encomienden. En este caso se aplica también
lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 1812. Lo patrones y dueños de establecimientos mercantiles, están obligados a responder
de los daños y perjuicios causados por sus obreros o dependientes en el ejercicio de sus funciones.
Esta  responsabilidad  cesa  si  demuestran  que  en  la  comisión  del  daño  no  se                les  puede  imputar
ninguna culpa o negligencia.

Artículo 1813. Los jefes de casa o dueños de hoteles o casas de hospedaje, están obligados a
responder de los daños y perjuicios causados por sus sirvientes en el ejercicio de su encargo.

Artículo 1814. En los casos previstos por los artículos 1811, 1812 y 1813, el que sufra el daño puede
exigir la reparación directamente del responsable, en los términos de este Capítulo.

Artículo 1815. El que paga el daño causado por sus sirvientes, empleados u operarios, puede repetir
contra ellos lo que hubiere pagado.

Artículo 1816. El Estado y los municipios responden solidariamente de los daños causados por sus
funcionarios en el ejercicio de las funciones que les estén encomendadas.

Artículo 1817. El dueño de un animal pagará el daño causado por éste, si no probare alguna de
estas circunstancias:

          I.  Que lo guardaba y vigilaba con el cuidado necesario;

         II.  Que el animal fue provocado;

        III.  Que hubo imprudencia por parte del ofendido; y

        IV.   Que el hecho resulte de caso fortuito o de fuerza mayor.

Artículo  1818.      Si  el  animal  que  hubiere  causado  el  daño  fuere  excitado  por  un  tercero,  la
responsabilidad es de éste y no del dueño del animal.

Artículo 1819. El propietario de un edificio es responsable de los daños que resulten de la ruina de
todo  o  parte  de  él,  si  ésta  sobreviene  por  falta  de  reparaciones  necesarias  o  por  vicios  de
construcción.

Artículo 1820. Igualmente responderán los propietarios de los daños causados:

          I.  Por la explosión de máquinas o por la inflamación de substancias explosivas;

         II.  Por el humo o gases que sean nocivos a las personas o a las propiedades;

        III.  Por la caída de sus árboles, cuando no sea ocasionada por fuerza mayor;

        IV.   Por las emanaciones de cloacas o depósitos de materiales infectantes;

         V.   Por los depósitos de agua que humedezcan  la  pared del vecino o derramen sobre la
              propiedad de éste; y

        VI.   Por  el  paso  o  movimiento  de  las  máquinas,  por  las  aglomeraciones  de  materias  o
              animales nocivas a la salud o por cualquiera causa que sin derecho origine algún daño.

Artículo 1821. Los jefes de familia que habiten una casa o parte de ella, son responsables de los
daños causados por las cosas que se arrojen o cayeren de la misma.

Artículo  1822.     La  acción  para  exigir  la  reparación  de  los  daños  causados  en  los  términos  del
presente Capítulo, prescribe en dos años, contados a partir del día en que se haya causado el daño.

                                                    Título Segundo
                                        Modalidades de las obligaciones

                                                   Capítulo Primero
                                       De las obligaciones condicionales


Artículo 1823. La obligación es condicional cuando su existencia o su resolución dependen de un
acontecimiento futuro e incierto.

Artículo 1824. La condición es suspensiva cuando de su cumplimiento depende la existencia de la
obligación.

Artículo 1825. La condición es resolutoria cuando cumplida resuelve la obligación, volviendo las
cosas al estado que tenían, como si esa obligación no hubiere existido.

Artículo 1826. Cumplida la condición, se retrotrae al tiempo en que la obligación fue formulada, a
menos  que  los  efectos  de  la  obligación  o  su  resolución,  por  la  voluntad  de  las  partes  o  por  la
naturaleza del acto, deban ser referidos a fechas diferentes.

Artículo 1827. En tanto que la condición no se cumpla, el deudor debe abstenerse de todo acto que
impida que la obligación pueda cumplirse en su oportunidad.

El acreedor puede, antes de que la condición se cumpla, ejercitar todos los actos conservatorios de
su derecho.

Artículo 1828. Las condiciones imposibles de dar o hacer, las prohibidas por la ley o que sean contra
las buenas costumbres, anulan la obligación que de ellas dependa.

La condición de no hacer una cosa imposible se tiene por no puesta.

Artículo 1829. Cuando el cumplimiento de la condición dependa de la exclusiva voluntad del deudor,
la obligación condicional será nula.

Artículo 1830. Se tendrá por cumplida la condición, cuando el obligado impidiese voluntariamente
su cumplimiento.

Artículo 1831. La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento suceda en un
tiempo fijo, caduca si pasa el plazo sin realizarse o desde que sea indudable que la condición no
pueda cumplirse.

Artículo 1832. La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento no se verifique
en un tiempo fijo, será exigible si pasa el tiempo sin verificarse.

Si   no   hubiere   tiempo   fijado,   la   condición   deberá   reputarse   cumplida   transcurrido   el   que
verosímilmente se hubiere querido señalar, atenta la naturaleza de la obligación.

Artículo 1833. Cuando las obligaciones se hayan contraído bajo condición suspensiva y pendiente
ésta se perdiere, deteriorare, o bien, se mejorare la cosa que fue objeto del contrato, se observarán
las disposiciones siguientes:

          I. Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, quedará extinguida la obligación;

         II. Si la cosa se pierde por culpa del deudor, éste queda obligado al resarcimiento de daños
             y perjuicios.

             Entiéndase  que  la  cosa  se  pierde  cuando  perece  o  queda  fuera  del  comercio  o
             desaparece sin poderse recobrar;

         III. Cuando la cosa se deteriore sin culpa del deudor, éste cumple su obligación entregado
              la cosa al acreedor en el estado en que se encuentre al cumplirse la condición;

        IV.   Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá optar entre la resolución de la
              obligación  o  su  cumplimiento,  con  la  indemnización  de  daños  y  perjuicios  en  ambos
              casos;

         V.   Si la cosa se mejora por su naturaleza o por el tiempo, las mejoras ceden en favor del
              acreedor; y

        VI.   Si se mejora a expensas del deudor, no tendrá éste otro derecho que el concedido al
              usufructuario.

Artículo 1834. La facultad de resolver las obligaciones se entiende implícita en las recíprocas, para
el caso de que uno de los obligados no cumpliere lo que le incumbe.

El perjudicado podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la resolución de la obligación, con el
resarcimiento  de  daños  y  perjuicios  en  ambos  casos.  También  podrá  pedir  la  resolución,  aún
después de haber optado por el cumplimiento, cuando éste resultare im                      posible.

En las obligaciones a plazo, el perjudicado no podrá reclamar el cumplimiento si no ha cumplido con
las prestaciones a su cargo.

Artículo 1835. Al declararse la resolución, las partes deberán restituirse aquello que se hubieren
entregado mutuamente al contratarse la obligación.

Artículo 1836. La resolución del contrato, fundada en falta de pago por parte del adquirente de la
propiedad de bienes inmuebles u otro derecho real sobre los mismos, no surtirá efecto contra tercero
de buena fe, si no se ha estipulado expresamente y ha sido inscrito en                        el Registro Público de la
Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro, en la forma prevista por
la ley. (Ref. P. O. No. 21, 22     -III-24)

Artículo 1837. Respecto de bienes muebles no tendrá lugar la rescisión, salvo lo previsto para las
ventas en las que se faculte al comprador a pagar el precio en abonos.

Artículo  1838.     Si  la  rescisión  del  contrato  dependiere  de  un  tercero  y  éste  fuere  dolosamente
inducido a rescindirlo, se tendrá por no rescindido.


                                                   Capítulo Segundo
                                            De las obligaciones a plazo


Artículo 1839. Es obligación a plazo, aquélla para cuyo cumplimiento se ha señalado un día cierto.

Artículo 1840. Entiéndase por día cierto, aquél que necesariamente ha de llegar.

Artículo  1841.     Si  la  incertidumbre  consistiere  en  si  ha  de  llegar  o  no  el  día,  la  obligación  será
condicional y se regirá por las reglas que contiene el Capítulo que precede.

Artículo 1842. El plazo en las obligaciones se contará de la manera prevista en el Capítulo Sexto
del Título Séptimo del Libro Segundo.

Artículo 1843. Lo que hubiere pagado anticipadamente no puede repetirse.

Si  el  que  paga  ignoraba,  cuando  lo  hizo,  la  existencia  del  plazo,  tendrá  derecho  a  reclamar  del
acreedor los intereses o los frutos que éste hubiese percibido de la cosa.

Artículo 1844. El plazo se presume establecido en favor del deudor, a menos que resulte, de la
estipulación y  de  las circunstancias,  que ha sido establecido en favor del  acreedor o de  las  dos
partes.

Artículo 1845. Perderá el deudor todo derecho a utilizar el plazo:

          I.  Cuando después de contraída la obligación, resultare insolvente, salvo que garantice la
              deuda;

         II.  Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que estuviere comprometido; y

         III. Cuando   por   actos   propios   hubiese   disminuido   aquellas   garantías   después   de
              establecidas   y   cuando   por   caso   fortuito   desaparecieren,   a   menos   que   sean
              inmediatamente substituidas por otras igualmente seguras.

Artículo  1846.     Si  fueron  varios  los  deudores  solidarios,  lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  sólo
comprenderá al que se hallare en alguno de los casos que en él se designan.


                                                   Capítulo Tercero
                                De las obligaciones conjuntivas y alternativas


Artículo 1847. El que se ha obligado a diversas cosas o hechos, conjuntamente, debe dar todas las
primeras y prestar todos los segundos.

Artículo 1848. Si el deudor se ha obligado a uno de los hechos o a una de dos cosas o a un hecho
o  a  una  cosa,  cumple  prestando  cualquiera  de  esos  hechos  o  cosas;  mas  no  puede,  contra  la
voluntad del acreedor, prestar parte de una cosa o parte de otro o ejecutar en parte un hecho.

Artículo 1849. En las obligaciones alternativas la elección corresponde al deudor, si no ha pactado
otra cosa.

Artículo 1850. La elección no producirá efecto sino desde que fuere notificada. Una vez hecha la
elección el deudor no puede substituirla, de no mediar consentimiento del acreedor.

Artículo  1851.      El  deudor  perderá  el  derecho  de  elección,  cuando  de  las  prestaciones  a  que
alternativamente estuviere obligado, sólo una fuere realizable.

Artículo 1852. Si la elección compete al deudor y alguna de las cosas se pierde por culpa suya o
caso fortuito, el acreedor está obligado a recibir la que quede.

Artículo 1853. Si las dos cosas se han perdido y una lo ha sido por culpa del deudor, éste debe
pagar el precio de la última que se perdió. Lo mismo se observará si las dos cosas se han perdido
por culpa del deudor, pero éste pagará los daños y perjuicios correspondientes.

Artículo  1854.     Si  las  dos  cosas  se  han  perdido  por  caso  fortuito,  el  deudor  queda  libre  de  la
obligación.

Artículo 1855. Si la elección compete al acreedor y una de las dos cosas se pierde por culpa del
deudor, puede el primero elegir la cosa que ha quedado o el valor de la pérdida, con pago de daños
y perjuicios.

Artículo 1856. Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, estará obligado el acreedor a recibir la que
haya quedado.

Artículo  1857.     Si  la  cosa  se  pierde  por  culpa  del  deudor,  podrá  el  acreedor  exigir  el  valor  de
cualquiera de ellas, con los daños y perjuicios o la rescisión del contrato.

Artículo 1858. Si ambas cosas se perdieren sin culpa del deudor, se hará la distinción siguiente:

          I.  Si se hubiere hecho ya la elección o designación de la cosa, la pérdida será por cuenta
             del acreedor; y

         II. Si la elección no se hubiere hecho, quedará el contrato sin efecto.

Artículo 1859. Si la elección es del deudor y una de las cosas se pierde por culpa del acreedor,
podrá el primero pedir que se le de por libre de la obligación o que se rescinda el contrato, con
indemnización de los daños y perjuicios.

Artículo 1860. En el caso del artículo anterior, si la elección es del acreedor, con la cosa perdida
quedará satisfecha la obligación.

Artículo 1861. Si las dos cosas se pierden por culpa del acreedor y es de éste la elección, quedará
a su arbitrio devolver el precio que quiera de una de las cosas.

Artículo 1862. En el caso del artículo anterior, si la elección es del deudor, éste designará la cosa
cuyo precio debe pagar y este precio se probará conforme a derecho en caso de desacuerdo.

Artículo 1863. En los casos de los dos artículos que preceden, el acreedor está obligado al pago de
los daños y perjuicios.

Artículo 1864. Si el obligado a prestar una cosa o ejecutar un hecho se rehusare a hacer lo segundo
y la elección es del acreedor, éste podrá exigir la cosa o la ejecución del hecho por un tercero, cuando
la substitución sea posible. Si la elección es del deudor, éste cumple entregando la cosa.

Artículo 1865. Si la cosa se pierde por culpa del deudor y la elección es del acreedor, éste podrá
exigir el precio de la cosa, la prestación del hecho o la rescisión del contrato.

Artículo 1866. En el caso del artículo anterior, si la cosa se pierde sin culpa del deudor, el acreedor
está obligado a recibir la prestación del hecho.

Artículo 1867. Haya habido o no culpa en la pérdida de la cosa por parte del deudor, si la elección
es suya, el acreedor está obligado a recibir la prestación del hecho.

Artículo 1868. Si la cosa se pierde o el hecho deja de prestarse por culpa del acreedor, se tiene por
cumplida la obligación.

Artículo 1869. La falta de prestación del hecho, se regirá por lo dispuesto en el Capítulo Sexto de
este mismo Título.


                                                   Capítulo Cuarto
                                      De las obligaciones mancomunadas


Artículo  1870.     Cuando  hay  pluralidad  de  deudores  o  de  acreedores,  tratándose  de  una  misma
obligación, existe la mancomunidad.

Artículo 1871. La simple mancomunidad de deudores o de acreedores, no hace que cada uno de
los primeros deba cumplir íntegramente la obligación, ni da derecho a cada uno de los segundos
para exigir el total cumplimiento de la misma. En este caso, el crédito o la deuda se consideran
divididos en tantas partes como deudores o acreedores haya y cada parte constituye una deuda o
un crédito distinto uno de otro.

Artículo 1872. Las partes se presumen iguales, a no ser que se pacte otra cosa o que la ley disponga
lo contrario.

Artículo 1873. Además de la mancomunidad, habrá solidaridad activa cuando dos o más acreedores
tienen derecho para exigir, cada uno de por sí, el cumplimiento total de la obligación; y solidaridad
pasiva cuando dos o más deudores reporten la obligación de prestar, cada                          uno de por sí, en su
totalidad, la prestación debida.
Artículo 1874. La solidaridad no se presume, resulta de la ley o de la voluntad de las partes.

Artículo 1875. Cada uno de los acreedores o todos juntos, pueden exigir de todos los deudores
solidarios o de cualquiera de ellos, el pago total o parcial de la deuda. Si reclaman todo de uno de
los deudores que resultare insolvente, pueden reclamarlo de los demás o de cualquiera de ellos. Si
hubiesen  reclamado  sólo  parte  o  de  otro  modo  hubiesen  consentido  en  la  división  de  la  deuda
respecto de alguno o algunos de los deudores, podrán reclamar el todo de los demás obligados, con
deducción de la parte del deudor o deudores libertados de la solidaridad.

Artículo 1876. El pago hecho a uno de los acreedores solidarios extingue totalmente la deuda.

Artículo  1877.     La  novación,  compensación,  confusión  o  remisión  hecha  por  cualquiera  de  los
acreedores solidarios, con cualquiera de los deudores de la misma clase, extingue la obligación.

Artículo 1878. El acreedor que hubiere recibido todo o parte de la deuda o hecho quita o remisión
de ella, será responsable ante los otros acreedores de la parte que a estos corresponda, dividido el
crédito entre ellos.

Artículo 1879. Si falleciere alguno de los acreedores solidarios dejando más de un heredero, cada
uno de los coherederos sólo tendrá derecho de exigir o recibir la parte del crédito que le corresponda
en proporción a su haber hereditario, salvo que la obligación sea indivisible.

Artículo 1880. El deudor de varios acreedores solidarios se libera pagando a cualquiera de éstos, a
no ser que haya sido requerido judicialmente por alguno de ellos, en cuyo caso deberá hacer el pago
al demandante.

Artículo  1881.     El  deudor  solidario  sólo  podrá  utilizar,  contra  la  reclamación  del  acreedor,  las
excepciones que se deriven de la naturaleza de la obligación y las que le sean personales.

Artículo 1882. El deudor solidario es responsable para con sus coobligados, si no hace valer las
excepciones que son comunes a todos.

Artículo 1883. Si la cosa hubiere perecido o la prestación se hubiere hecho imposible sin culpa de
los deudores solidarios, la obligación quedará extinguida.

Si  hubiere  mediado  culpa  de  parte  de  cualquiera  de  ellos,  todos  responderán  del  precio  y  de  la
indemnización de daños y perjuicios, teniendo derecho los no culpables de dirigir su acción contra el
culpable o negligente.

Artículo 1884. Si muere uno de los deudores solidarios dejando varios herederos, cada uno de éstos
está obligado a pagar la cuota que le corresponda en proporción a su haber hereditario, salvo que la
obligación  sea  indivisible,  pero  todos  los  coherederos  serán  considerados  como  un  solo  deudor
solidario, con relación a los otros deudores.

Artículo 1885. El deudor solidario que paga por entero la deuda, tiene derecho de exigir de los otros
codeudores la parte que en ella les corresponda.

Salvo convenio en contrario, los deudores solidarios están obligados entre sí por partes iguales.

Si la parte que incumbe a un deudor solidario no puede obtenerse de él, el déficit debe ser repartido
entre los demás deudores solidarios, aun entre aquéllos a quienes el acreedor hubiere liberado de
la solidaridad.

En la medida que un deudor solidario satisface la deuda, se subroga en los derechos del acreedor.

Artículo 1886. Si el negocio por el cual la deuda se contrajo solidariamente no interesa más que a
uno de los deudores solidarios, éste será responsable de toda ella ante los otros codeudores.

Artículo 1887. Cualquier acto que interrumpa la prescripción en favor de uno de los acreedores o
en contra de uno de los deudores, aprovecha o perjudica a los demás.

Artículo 1888. Cuando por el no cumplimiento de la obligación se demanden daños y perjuicios,
cada uno de los deudores solidarios responderá íntegramente de ellos.

Artículo 1889. Las obligaciones son divisibles cuando tienen por objeto prestaciones susceptibles
de cumplirse parcialmente. Son indivisibles si las prestaciones no pudiesen ser cumplidas sino por
entero.

Artículo  1890.     La  solidaridad  estipulada  no  da  a  la  obligación  el  carácter  de  indivisible;  ni  la
indivisibilidad de la obligación la hace solidaria.

Artículo 1891. Las obligaciones divisibles en que haya más de un deudor o acreedor se regirán por
las reglas comunes de las obligaciones; las indivisibles en que haya más de un deudor o acreedor
se sujetarán a las siguientes disposiciones.

Artículo 1892. Cada uno de los que han contraído conjuntamente una deuda indivisible está obligado
por el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad.

Lo  mismo  tiene  lugar  respecto  de  los  herederos  de  aquél  que  haya  contraído  una  obligación
indivisible.

Artículo  1893.     Cada  uno  de  los  herederos  del  acreedor  puede  exigir  la  completa  ejecución
indivisible, obligándose a dar suficiente garantía para la indemnización de los demás coherederos,
pero no puede por sí sólo perdonar el débito total, ni recibir el valor en lugar de la cosa.

Si uno sólo de los herederos ha perdonado la deuda o recibido el valor de la cosa, el coheredero no
puede pedir la cosa indivisible sino devolviendo la porción del heredero que haya perdonado o que
haya recibido el valor.

Artículo 1894. Sólo por el consentimiento de todos los acreedores puede remitirse la obligación
indivisible o hacerse una quita de ella.

Artículo 1895. El heredero del deudor apremiado por la totalidad de la obligación, puede pedir un
plazo para hacer concurrir a sus coherederos, siempre que la deuda no sea de tal naturaleza que
sólo pueda satisfacerse por el heredero demandado, el cual entonces puede ser condenado, dejando
a salvo sus derechos de indemnización contra sus coherederos.

Artículo 1896. Pierde la calidad de indivisible, la obligación que se resuelve en el pago de daños y
perjuicios, entonces se observarán las reglas siguientes:

          I.  Si para que se produzca esa conversión hubo culpa de parte de todos los deudores, todos
              responderán de los daños y perjuicios proporcionalmente al interés que representen en
              la obligación; y

         II.  Si sólo algunos fueren culpables, únicamente ellos responderán de los daños y perjuicios.


                                                   Capítulo Quinto
                                            De las obligaciones de dar


Artículo 1897. La prestación de cosa puede consistir:

          I.  En la traslación de dominio de cosa cierta;

         II.  En la enajenación temporal del uso o goce de cosa cierta; y

        III.  En la restitución de cosa ajena o pago de cosa debida.

Artículo 1898. El acreedor de cosa cierta no puede ser obligado a recibir otra, aun cuando sea de
mayor valor.

Artículo 1899. La obligación de dar cosa cierta comprende también la de entregar sus accesorios,
salvo que lo contrario resulte del título de la obligación o de las circunstancias del caso.

Artículo 1900. En las enajenaciones de cosas ciertas y determinadas, la traslación de la propiedad
se verifica entre los contratantes, por mero efecto del contrato, sin dependencia de tradición, ya sea
natural, ya sea simbólica, debiendo tenerse en cuenta las disposiciones relativas del Registro Público
de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro. (Ref. P. O. No.
21, 22-III-24)

Artículo 1901. En las enajenaciones de alguna especie indeterminada, la propiedad no se transferirá
sino hasta el momento en que la cosa se hace cierta y determinada con conocimiento del acreedor.

Artículo 1902. En el caso del artículo anterior, si no se designa la calidad de la cosa, el deudor
cumple entregando una de mediana calidad.

Artículo  1903.     En  los casos en que la  obligación  de dar cosa cierta,  importe  la traslación de  la
propiedad  de  esa  cosa  y  se  pierde  o  deteriora  en  poder  del  deudor,  se  observarán  las  reglas
siguientes:

          I.  Si la pérdida fue por culpa del deudor, éste responderá al acreedor por el valor de la cosa
              y por los daños y perjuicios;

         II.  Si la cosa se deteriorare por culpa del deudor, el acreedor puede optar por la rescisión
              del contrato y el pago de daños y perjuicios o recibir la cosa en el estado que se encuentre
              y exigir la reducción del precio y el pago de daños y perjuicios;

        III.  Si la cosa se perdiere por culpa del acreedor, el deudor queda libre de la obligación;

        IV.   Si se deteriorare por culpa del acreedor, éste tiene obligación de recibir la cosa en el
              estado en que se halle; y

         V.   Si la cosa se pierde por caso fortuito o de fuerza mayor, la obligación queda sin efecto y
              el dueño sufre la pérdida, a menos que otra cosa se haya convenido.

Artículo 1904. La pérdida o deterioro de la cosa en poder del deudor, se presume por culpa suya
mientras no se pruebe lo contrario.

Artículo 1905. Cuando la deuda de una cosa cierta y determinada procediere de delito o falta, no se
eximirá al deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiere sido el motivo de la pérdida, a no
ser que, habiendo ofrecido la cosa al que debió recibirla, se haya éste                  constituido en mora.

Artículo 1906. El deudor de una cosa perdida o deteriorada sin culpa suya, está obligado a ceder al
acreedor  cuantos  derechos  y  acciones  tuviere  para  reclamar  la  indemnización  a  que  fuere
responsable.

Artículo 1907. La pérdida de la cosa puede verificarse:

          I.  Pereciendo la cosa o quedando fuera del comercio; y

         II.  Desapareciendo de modo que no se tenga noticias de ella o que, aunque se tenga alguna,
              la cosa no se puede recobrar.

Artículo 1908. Cuando la obligación de dar tenga por objeto una cosa designada sólo por su género
y cantidad, luego que la cosa se individualice por la elección del deudor o del acreedor, se aplicarán,
en caso de pérdida o deterioro, las reglas establecidas en el Capítulo Quinto de este mismo Título.

Artículo 1909. En los casos de enajenación con reserva de la posesión, uso o goce de la cosa hasta
cierto tiempo, se observarán las reglas siguientes:
          I.  Si hay convenio expreso se estará a lo estipulado;

         II.  Si   la   pérdida   fuere   por   culpa   de   alguno   de   los   contratantes,   el   importe   será
              responsabilidad de éste;

        III.  A falta de convenio o culpa, cada interesado sufrirá la pérdida que le corresponda, en
              todo si la cosa le perece totalmente o en parte si la pérdida fuere solamente parcial; y

        IV.   En  el  caso  de  la  fracción  que  precede,  si  la  pérdida  fuere  parcial  y  las  partes  no  se
              convinieren en la disminución de sus respectivos derechos, se nombrarán peritos que la
              determinen.

Artículo  1910.     En  los  contratos  en  que  la  prestación  de  la  cosa  no  importe  la  traslación  de  la
propiedad,  el  riesgo  será  siempre  por  cuenta  del  acreedor,  a  menos  que  intervenga  culpa  o
negligencia de la otra parte.

Artículo  1911.      Hay  culpa  o  negligencia,  cuando  el  obligado  ejecuta  actos  contrarios  a  la
conservación de la cosa o deja de ejecutar los que son necesarios para ella.

Artículo 1912. Si fueren varios los obligados a prestar la misma cosa, cada uno de ellos responderá
proporcionalmente, exceptuándose en los casos siguientes:

          I.  Cuando cada uno de ellos se hubiere obligado solidariamente;

         II.  Cuando la prestación consistiere en cosa cierta y determinada que se encuentre en poder
              de uno de ellos o cuando dependa de hecho que sólo uno de los obligados pueda prestar;

        III.  Cuando la obligación sea indivisible; y

        IV.   Cuando por contrato se ha determinado otra cosa.


                                                     Capítulo Sexto
                                 De las obligaciones de hacer o de no hacer


Artículo 1913. Si el obligado a prestar un hecho no lo hiciere, el acreedor tiene derecho de pedir que
a costa de aquél se ejecute por otro, cuando la substitución sea posible.

Esto mismo se observará si no lo hiciere de la manera convenida. En este caso, el acreedor podrá
pedir que se deshaga lo mal hecho.

Artículo 1914. El que estuviere obligado a no hacer alguna cosa, quedará sujeto al pago de daños
y perjuicios en caso de contravención. Si hubiere obra material, podrá exigir el acreedor que sea
destruida a costa del obligado.


                                                     Título Tercero
                                     De la transmisión de las obligaciones

                                                   Capítulo Primero
                                              De la cesión de derechos


Artículo 1915. Habrá cesión de derechos cuando el acreedor transfiere a otro los que tenga contra
su deudor.

Artículo 1916. El acreedor puede ceder su derecho a un tercero sin el consentimiento del deudor, a
menos que la cesión esté prohibida por la ley, se haya convenido en no hacerla o no la permita la
naturaleza del derecho.
El deudor no puede alegar contra el tercero que el derecho no podía cederse porque así se había
convenido, cuando ese convenio no conste en el título constitutivo del derecho.

Artículo 1917. En la cesión del crédito se observarán las disposiciones relativas al acto jurídico que
le dé origen, en lo que no estuvieren modificadas en este Capítulo.

Artículo 1918. La cesión de un crédito comprende la de todos los derechos accesorios, como la
fianza, hipoteca, prenda o privilegio, salvo aquellos que son inseparables de la persona del cedente.

Los intereses vencidos se presume que fueron cedidos con el crédito principal.

Artículo 1919. La cesión de créditos civiles que no sean a la orden o al portador puede hacerse en
escrito privado que firmarán cedente, cesionario y dos testigos. Sólo cuando la ley exija que el título
de crédito cedido conste en escritura pública, la cesión deberá hacerse en esta clase de documentos.

Artículo 1920. La cesión de créditos que no sean a la orden o al portador, no produce efectos contra
tercero sino desde que su fecha deba tenerse por cierta, conforme a las reglas siguientes:

          I.  Si tiene por objeto un crédito que deba inscribirse, desde la fecha de su inscripción en el
              Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de
              Querétaro; (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

         II.  Si se hace en escritura pública, desde la fecha de su otorgamiento; y

        III.  Si se trata de un documento privado, desde el día en que se haya incorporado o inscrito
              en  el  mencionado  Registro  Público  de  la  Propiedad  adscrito  al  Instituto  Registral  y
              Catastral del Estado de Querétaro; desde que haya muerto o se haya imposibilitado pa                         ra
              escribir  alguna  de  las  personas  que  aparezcan  firmándolo;  desde  que  haya  sido
              entregado a un funcionario público por razón de su oficio o desde aquella fecha en que,
              por otros medios y que no sean sólo declaraciones de testigos, se demuestre que ya se
              había otorgado el documento en cuestión. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 1921. Cuando no se trate de títulos a la orden o al portador, el deudor puede oponer al
cesionario las excepciones que podría oponer al cedente en el momento en que se hace la cesión.

Si tiene contra el cedente un crédito todavía no exigible cuando se hace la cesión, podrá invocar la
compensación, con tal que su crédito no sea exigible después de que lo sea el cedido.

Artículo 1922. En los casos a que se refiere el artículo 1919, para que el cesionario pueda ejercitar
sus derechos contra el deudor, deberá hacer a éste la notificación de la cesión, ya sea judicialmente,
ya en lo extrajudicial, ante dos testigos o ante notario.

Artículo 1923. Sólo tiene derecho para pedir o hacer la notificación, el acreedor que presente el
título justificativo del crédito o el de la cesión, cuando aquél no sea necesario.

Artículo 1924. Si el deudor está presente en la cesión y no se opone a ella o si estando ausente la
ha aceptado y esto se prueba, se tendrá por hecha la notificación.

Artículo 1925. Si el crédito se ha cedido a varios cesionarios, tiene preferencia el que primero ha
notificado la cesión al deudor, salvo lo dispuesto para títulos que deban registrarse.

Artículo 1926. Mientras no se haya hecho notificación al deudor, éste se libera pagando al acreedor
primitivo.

Artículo 1927. Hecha la notificación, no se libera el deudor sino pagando al cesionario.

Artículo 1928. El cedente está obligado a garantizar la existencia o legitimidad del crédito al tiempo
de hacerse la cesión, a no ser que aquél se le haya cedido con el carácter de dudoso.

Artículo 1929. Con excepción de los títulos a la orden, el cedente no esta obligado a garantizar la
solvencia del deudor, a no ser que se haya estipulado expresamente o que la insolvencia sea pública
y anterior a la cesión.

Artículo 1930. Si el cedente se hubiere hecho responsable de la solvencia del deudor y no se fijare
el tiempo que esta responsabilidad deba durar, se limitará a un año, contado desde la fecha en que
la  deuda  fuere  exigible,  si  estuviere  vencida;  si  no  lo  estuviere,  se  contará  desde  la  fecha  del
vencimiento.

Artículo 1931. Si el crédito cedido consiste en una renta perpetua, la responsabilidad por la solvencia
del deudor se extingue a los cinco años, contados desde la fecha de la cesión.

Artículo 1932. El que cede alzadamente o en globo la totalidad de ciertos derechos, cumple con
responder de la legitimidad del todo en general, pero no está obligado al saneamiento de cada una
de las partes, salvo en el caso de evicción del todo o de la mayor parte.

Artículo  1933.     El  que  cede  su  derecho  a  una  herencia  sin  enumerar  las  cosas  de  que  ésta  se
compone, sólo está obligado a responder de su calidad de heredero.

Artículo 1934. Si el cedente se hubiere aprovechado de algunos frutos o percibido alguna cosa de
la herencia que cediere, deberá abonarla al cesionario, si no se hubiere pactado lo contrario.

Artículo 1935. El cesionario debe, por su parte, satisfacer al cedente todo lo que haya pagado por
las deudas o cargas de la herencia y sus propios créditos contra ella, salvo si se hubiere pactado lo
contrario.

Artículo 1936. Si la cesión fuere gratuita, el cedente no será responsable para con el cesionario, ni
por la existencia del crédito, ni por la solvencia del deudor.


                                                  Capítulo Segundo
                                               De la cesión de deudas


Artículo 1937. Para que haya sustitución de deudor, es necesario que el acreedor consienta expresa
o tácitamente.

Artículo 1938. Se presume que el acreedor consiente en la sustitución del deudor, cuando permite
que el sustituto ejecute actos que debía ejecutar el deudor, como pago de réditos, pagos parciales o
periódicos, siempre que lo haga en nombre propio y no por cuenta del deudor primitivo.

Artículo 1939. El acreedor que exonera al antiguo deudor, aceptando otro en su lugar, no puede
repetir contra el primero, si el nuevo se encuentra insolvente, salvo convenio en contrario.

Artículo 1940. Cuando el deudor y el que pretenda sustituirlo fijen un plazo al acreedor para que
manifieste  su  conformidad  con  la  sustitución,  pasado  ese  plazo  sin  que  el  acreedor  haya  hecho
conocer su determinación, se presume que rehúsa.

Artículo  1941. El  deudor  sustituto  queda  obligado  en  los  términos  en  que  lo  estaba  el  deudor
primitivo, pero cuando un tercero ha constituido fianza, prenda o hipoteca para garantizar la deuda,
estas  garantías  cesan  con  la  sustitución  del  deudor,  a  menos  que  el  tercero                consienta  en  que
continúen.

Artículo 1942. El deudor sustituto puede oponer al acreedor las excepciones que se originen de la
naturaleza de la deuda y las que le sean personales, pero no puede oponer las que sean personales
del deudor primitivo.

Artículo 1943. Cuando se declare nula la sustitución de deudor, la antigua deuda renace con todos
sus accesorios, pero con la reserva de derechos que pertenecen a tercero de buena fe.


                                                   Capítulo Tercero
                                                  De la subrogación


Artículo 1944. La subrogación se verifica por ministerio de ley y sin necesidad de declaración alguna
de los interesados:

          I.  Cuando el que es acreedor pagó a otro acreedor preferente;

         II.  Cuando el que paga tiene interés jurídico en el cumplimiento de la obligación;

        III.  Cuando un heredero pagó con sus bienes propios alguna deuda de la herencia; y

        IV.   Cuando el que adquiere un inmueble paga a un acreedor que tiene sobre él un crédito
              anterior a la adquisición.

Artículo 1945. Cuando la deuda fuere pagada por el deudor con dinero que un tercero le prestare
con  ese  objeto,  el  prestamista  quedará  subrogado  por  ministerio  de  la  ley  en  los  derechos  del
acreedor, si el préstamo constare en título auténtico en que se declare que el d                      inero fue prestado
para  el  pago  de  la  misma  deuda.  Por  falta  de  esta  circunstancia,  el  que  prestó  sólo  tendrá  los
derechos que exprese su respectivo contrato.

Artículo 1946. No habrá subrogación parcial en deudas de solución indivisible.

Artículo  1947.     El  pago  de  los  subrogados  en  diversas  porciones  del  mismo  crédito,  cuando  no
basten los bienes del deudor para cubrirlos todos, se hará a prorrata.


                                                     Título Cuarto
                                            Efecto de las obligaciones

                                                       Apartado A
                                 Efectos de las obligaciones entre las partes

                                      I. Cumplimiento de las obligaciones

                                                   Capítulo Primero
                                                        Del pago


Artículo 1948. Pago o cumplimiento, es la entrega de la cosa o cantidad debida o la prestación del
servicio que se hubiere prometido.

Artículo 1949. El deudor puede ceder sus bienes a los acreedores en pago de sus deudas. Esta
cesión, salvo pacto en contrario, sólo libera a aquél de responsabilidad por el importe líquido de los
bienes cedidos. Los convenios que sobre el efecto de la cesión se celebren entre el deudor y sus
acreedores,  se  sujetarán  a  lo  dispuesto  en  el  título  relativo  a  la  concurrencia  y  prelación  de  los
créditos.

Artículo 1950. La obligación de prestar algún servicio se puede cumplir por un tercero, salvo el caso
en que se hubiere establecido, por pacto expreso, que la cumpla personalmente el mismo obligado
o cuando se hubieren elegido sus conocimientos esenciales o sus cualidades personales.

Artículo  1951.     El  pago  puede  ser  hecho  por  el  mismo  deudor,  por  sus  representantes  o  por
cualquiera otra persona que tenga interés jurídico en el cumplimiento de la obligación.

Artículo  1952.     Puede  también  hacerse  por  un  tercero  no  interesado  en  el  cumplimiento  de  la
obligación, que obre con consentimiento expreso o presunto del deudor.

Artículo 1953. Puede hacerse igualmente por un tercero ignorándolo el deudor.
Artículo 1954. Puede, por último, hacerse contra la voluntad del deudor.

Artículo 1955. En el caso en el que el pago lo realice un tercero, se observarán las disposiciones
relativas al mandato.

Artículo 1956. Cuando el pago lo haga un tercero, ignorándolo el deudor, el que hizo el pago sólo
tendrá derecho de reclamarle la cantidad que hubiere pagado al acreedor, si éste consintió en recibir
menor suma que la debida.

Artículo  1957.     En  el  caso  del  hecho  en  contra  de  la  voluntad  del  deudor,  el  que  hizo  el  pago
solamente tendrá derecho a cobrarle aquello en que le hubiere sido útil el pago.

Artículo  1958.     El  acreedor  está  obligado  a  aceptar  el  pago  hecho  por  un  tercero;  pero  no  está
obligado a subrogarle en sus derechos, fuera de los casos previstos en el Capítulo Tercero del Título
Tercero de este Libro.

Artículo 1959. El pago debe hacerse al mismo acreedor o a su representante legítimo.

Artículo 1960. El pago hecho a un tercero extinguirá la obligación, si así se hubiere estipulado o
consentido por el acreedor y en los casos en que la ley lo determine expresamente.

Artículo 1961. El pago hecho a una persona incapacitada para administrar sus bienes, será válido
en cuanto se hubiere convertido en su utilidad.

También será válido el pago hecho a un  tercero en  cuanto se hubiere convertido en  utilidad  del
acreedor.

Artículo 1962. El pago hecho de buena fe al que estuviere en posesión del crédito liberará al deudor.

Artículo  1963. No  será  válido  el  pago  hecho  al  acreedor  por  el  deudor  después  de  habérsele
ordenado judicialmente la retención de la deuda.

Artículo 1964. El pago deberá hacerse del modo que se hubiere pactado; y nunca podrá hacerse
parcialmente sino en virtud de convenio expreso o disposición de ley.

Sin embargo, cuando la deuda tuviere una parte líquida y otra ilíquida, podrá exigir el acreedor y
hacer el deudor el pago de la primera, sin esperar a que se liquide la segunda.

Artículo 1965. El pago se hará en el tiempo designado en el contrato, exceptuando aquellos casos
en que la ley permita o prevenga expresamente otra cosa.

Artículo 1966. Si no se ha fijado el tiempo en que deba hacerse el pago y se trata de obligaciones
de dar, no podrá el acreedor exigirlo sino después de los treinta días siguientes a la interpelación
que se haga, ya judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante un notario o ante dos testigos. Tratándose
de obligaciones de hacer, el pago debe efectuarse cuando lo exija el acreedor, siempre que haya
transcurrido el tiempo necesario para el cumplimiento de la obligación.

Artículo 1967. El deudor podrá hacer pagos anticipados, pero no podrá obligar al acreedor a hacer
descuentos.

Artículo 1968. Por regla general el pago debe hacerse en el domicilio del deudor, salvo que las
partes convinieren otra cosa o que lo contrario se desprenda de las circunstancias, de la naturaleza
de la obligación o de la ley.

Si se han designado varios lugares para hacer el pago, el acreedor puede elegir cualquiera de ellos.

Artículo 1969. Si el  pago  consiste en la tradición de un  inmueble  o en prestaciones relativas al
inmueble, deberá hacerse en el lugar donde éste se encuentre.

Artículo 1970. Si el pago consistiere en una suma de dinero como precio de alguna cosa enajenada
por el acreedor, deberá ser hecho en el lugar en que se entregó la cosa, salvo que se designe otro
lugar.

Artículo 1971. El deudor que después de celebrado el contrato mudare voluntariamente de domicilio,
deberá indemnizar al acreedor de los mayores gastos que haga por esta causa, para obtener el
pago. De la misma manera, el acreedor debe indemnizar al deudor, cuando debiendo hacerse el
pago en el domicilio de aquél, cambia voluntariamente de domicilio.

Artículo 1972. Los gastos de entrega serán de cuenta del deudor, si no se hubiere estipulado otra
cosa.

Artículo 1973. No es válido el pago hecho con cosa ajena; pero si el pago se hubiere hecho con una
cantidad de dinero u otra cosa fungible ajena, no habrá repetición contra el acreedor que la haya
consumido de buena fe.

Artículo 1974. El deudor que paga tiene derecho de exigir el documento que acredite el pago y
puede detener éste mientras que no le sea entregado.

Artículo 1975. Cuando la deuda es de pensiones que deben satisfacerse en periodos determinados
y se acredita por escrito el pago de la última, se presumen pagadas las anteriores, salvo prueba en
contrario.

Artículo 1976. Cuando se paga el capital sin hacerse reserva de réditos, se presume que estos
están pagados.

Artículo 1977. La entrega del título hecha al deudor hace presumir el pago de la deuda constante
en aquél.

Artículo 1978. El que tuviere contra sí varias deudas en favor de un solo acreedor, podrá declarar,
al tiempo de hacer el pago, a cuál de ellas quiere que éste se aplique.

Artículo 1979. Si el deudor no hiciere la referida declaración, se entenderá hecho el pago por cuenta
de la deuda que le fuere más onerosa entre las vencidas. En igualdad de circunstancias, se aplicará
a la más antigua y siendo todas de la misma fecha, se distribuirá entre todas ellas a prorrata.

Artículo 1980. Las cantidades pagadas a cuenta de deudas con intereses, no se imputarán al capital
mientras hubiere intereses vencidos y no pagados, salvo convenio en contrario.

Artículo 1981. La obligación queda extinguida cuando el acreedor recibe en pago una cosa distinta
en lugar de la debida.

Artículo 1982. Si el acreedor sufre la evicción de la cosa que recibe en pago, renacerá la obligación
primitiva, quedando sin efecto la dación en pago.


                                                 Capítulo Segundo
                              Del ofrecimiento del pago y de la consignación


Artículo 1983. El ofrecimiento seguido de la consignación hace las veces de pago, si reúne todos
los requisitos que para éste exige la ley.

Cuando el pago que se ofrece fuere de renta de predio urbano, se tendrá por firme si el propietario
no hiciere uso del derecho de oposición en la forma y términos establecidos en la ley de la materia.
En el caso de que se oponga, se estará a lo que el juez declare.

Artículo  1984.     Si  el  acreedor  rehusare,  sin  justa  causa,  recibir  la  prestación  debida  o  dar  el
documento justificativo de  pago o si fuere persona incierta o incapaz de recibir, podrá el deudor
librarse de la obligación haciendo consignación de la cosa.

Artículo 1985. Si el acreedor fuere conocido, pero dudosos sus derechos, podrá el deudor depositar
la  cosa  debida,  con  citación  del  interesado,  a  fin  de  que  justifique  sus  derechos  por  los  medios
legales.

Artículo   1986.      La   consignación   se   hará   siguiéndose   el   procedimiento   que   establezca   el
ordenamiento legal de la materia.

Artículo  1987.      Si  el  juez  declara  fundada  la  oposición  del  acreedor  para  recibir  el  pago,  el
ofrecimiento y la consignación se tienen como no hechos.

Artículo 1988. Aprobada la consignación por el juez, la obligación queda extinguida con todos sus
efectos.

Artículo 1989. Si el ofrecimiento y la consignación se han hecho legalmente, todos los gastos serán
por cuenta del acreedor.


                                     II. Incumplimiento de las obligaciones

                                                   Capítulo Primero
                         Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones


Artículo 1990. El que estuviere obligado a prestar un hecho y dejare de prestarlo o no lo prestare
conforme a lo convenido, será responsable de los daños y perjuicios en los términos siguientes:

          I.  Si  la obligación fuere a  plazo, comenzará la responsabilidad desde el vencimiento de
              éste; y

         II.  Si la obligación no dependiere de plazo cierto, una vez que haya transcurrido el tiempo
              necesario para su cumplimiento.

El que contraviene una obligación de no hacer, pagará daños y perjuicios por el sólo hecho de la
contravención.

Artículo 1991. En las obligaciones de dar que tengan plazo fijo, se observará lo dispuesto en la
fracción I del artículo anterior.

Si no tuviere plazo cierto, después de los treinta días siguientes a la interpelación que se haga al
deudor.

Artículo  1992.     La  responsabilidad  procedente  de  dolo  es  exigible  en  todas  las  obligaciones.  La
renuncia de hacerla efectiva es nula.

Artículo 1993. La responsabilidad de que se trata en este Título, además de importar la prestación
del hecho o la entrega de la cosa o su precio o la de entrambos, en su caso, importará la reparación
de los daños y la indemnización de los perjuicios.

Artículo 1994. Se entiende por daños, la pérdida o menoscabo sufrido en el patrimonio por la falta
de cumplimiento de una obligación.

Artículo 1995. Se reputa perjuicio, la privación de cualquier ganancia lícita que pudiera o debiera
haberse obtenido con el cumplimiento de la obligación.

Artículo 1996. Los daños y perjuicios deben ser consecuencia inmediata y directa de la falta de
cumplimiento de la obligación, ya sea que se hayan causado o que necesariamente deban causarse.

Artículo 1997. Nadie está obligado al caso fortuito sino cuando ha dado causa o contribuido a él,
cuando ha aceptado expresamente esa responsabilidad o cuando la ley se la impone.

Artículo 1998. Si la cosa se ha perdido o ha sufrido un detrimento tan grave que, a juicio de peritos,
no puede emplearse en el uso a que naturalmente esté destinada, el dueño debe ser indemnizado
de todo el valor legítimo de ella.

Artículo  1999.     Si  el  deterioro  es  menos  grave,  sólo  el  importe  de  éste  se  abonará  al  dueño  al
restituirse la cosa.

Artículo 2000. El precio de la cosa será el que tendría al tiempo de ser devuelta al dueño, excepto
en los casos en que la ley o el pacto señalen otra época.

Artículo 2001. Al estimar el deterioro de una cosa, se atenderá no solamente a la disminución que
se causó en su precio, sino a los gastos que necesariamente exija su reparación.

Artículo 2002. Al fijar el valor y deterioro de una cosa, no se atenderá al precio estimativo o de
afecto, a no ser que se pruebe que el responsable destruyó o deterioró la cosa con objeto de lastimar
los sentimientos o afectos del dueño; el aumento que por estas causas se haga, se determinará
conforme a las reglas aplicables a la figura de daño moral.

Artículo 2003. La responsabilidad civil puede ser regulada por convenio de las partes, salvo aquellos
casos en que la ley disponga expresamente otra cosa.

Si  la  prestación  consistiese  en  el  pago  de  cierta  cantidad  de  dinero,  los  daños  y  perjuicios  que
resulten de la falta de cumplimiento no podrán exceder del interés legal, salvo convenio en contrario.
Si es la entrega de una cosa, los perjuicios consistirán en el pago de su rentabilidad estimada o de
los frutos que debiera producir.

Artículo 2004. El pago de los gastos judiciales será a cargo del que faltare al cumplimiento de la
obligación y se hará en los términos que establezca el Código de Procedimientos Civiles del Estado
de Querétaro.


                                                  Capítulo Segundo
                                           De la evicción y saneamiento


Artículo 2005. Habrá evicción, cuando el que adquirió alguna cosa fuere privado del todo o parte de
ella por sentencia que cause ejecutoria, en razón de algún derecho anterior a la adquisición.

Artículo 2006. Todo el que enajena está obligado a responder de la evicción, aunque nada se haya
expresado en el contrato.

Artículo 2007. Los contratantes pueden aumentar o disminuir convencionalmente los efectos de la
evicción y aún convenir en que ésta no se preste en ningún caso.

Artículo 2008. Es nulo todo pacto que exima al que enajena de responder por la evicción, siempre
que hubiere mala fe de parte suya.

Artículo  2009 Cuando  el  adquirente  ha  renunciado  el  derecho  al  saneamiento  para  el  caso  de
evicción,  el  que  enajena  debe  entregar  únicamente  el  precio  íntegro  que  recibió  por  la  cosa  al
momento de la adquisición o en que sufra la evicción; sin embargo, quedará libre de esta obligación,
si  el  que  adquirió  lo  hizo  con  conocimiento  de  los  riesgos  de  evicción  y  sometiéndose  a  sus
consecuencias.

Artículo 2010. El adquirente, luego que sea emplazado, debe denunciar el pleito de evicción al que
le enajenó.

Artículo 2011. El fallo judicial impone al que enajena la obligación de indemnizar, en los términos
de los artículos siguientes.

Artículo 2012. Si el que enajenó hubiere procedido de buena fe, estará obligado a entregar al que
sufrió la evicción:

          I.  El precio íntegro que recibió por la cosa;

         II.  Los gastos causados en el contrato, si fueren satisfechos por el adquirente;

        III.  Los causados en el pleito de evicción y en el de saneamiento; y

        IV.   El valor de las mejoras útiles y necesarias, siempre que en la sentencia no se determine
              que el vendedor satisfaga su importe.

Artículo 2013. Si el que enajena hubiere procedido de mala fe tendrá las obligaciones que expresa
el artículo anterior, con las agravaciones siguientes:

          I.  Devolverá,  a  elección  del  adquirente,  el  precio  que  la  cosa  tenía  al  tiempo  de  la
              adquisición o el que tenga al tiempo en que sufra la evicción;

         II.  Se satisfará al adquirente el importe de las mejoras voluntarias y de mero placer haya
              hecho en la cosa; y

        III.  Pagará los daños y perjuicios.

Artículo 2014. Si el que enajena no sale sin justa causa al pleito de evicción, en tiempo hábil o si no
rinde prueba alguna o no alega, queda obligado al saneamiento en los términos del artículo anterior.

Artículo 2015. Si el que enajena y el que adquiere proceden de mala fe, no tendrá el segundo, en
ningún caso, derecho al saneamiento ni a indemnización de ninguna especie.

Artículo 2016. Si el adquirente fuere condenado a restituir los frutos de la cosa, podrá exigir del que
enajenó la indemnización de ellos o el interés legal del precio que haya dado.

Artículo 2017. Si el que adquirió no fuere condenado a dicha restitución, quedarán compensados
los intereses del precio con los frutos recibidos.

Artículo 2018. Si el que enajena, al ser emplazado manifiesta que no tiene medios de defensa y
consigna las prestaciones a que se refiere el artículo 2012 por no quererlos recibir el adquirente,
queda libre de cualquiera responsabilidad posterior a la fecha de consignación.

Artículo 2019. Las mejoras que el que enajenó bienes hubiese hecho antes de la enajenación, se
le tomarán a cuenta de lo que debe pagar siempre que fueren abonadas por el vendedor.

Artículo  2020.     Cuando el  adquirente sólo fuere privado  por  la  evicción de  una  parte  de la cosa
adquirida, se observarán respecto de ésta las reglas establecidas en este Capítulo, a no ser que el
adquirente prefiera la rescisión del contrato.

Artículo 2021. También se observará lo dispuesto en el artículo que precede, cuando en un solo
contrato se hayan enajenado dos o más cosas sin fijar el precio de cada una de ellas y una sola sufra
la evicción.

Artículo 2022. En el caso de los dos artículos anteriores, si el que adquiere elige la rescisión del
contrato, está obligado a devolver la cosa libre de los gravámenes que le haya impuesto.

Artículo 2023. Si al denunciarse el pleito o durante él, reconoce el que enajenó el derecho del que
reclama y se obliga a pagar conforme a las prescripciones de este Capítulo, sólo será responsable
de los gastos que se causen hasta que haga el reconocimiento, sea cual fuere el resultado del juicio.

Artículo 2024. Si la finca que se enajenó se halla gravada, sin haberse hecho mención de ello en la
escritura, con alguna carga o servidumbre voluntaria no aparente, el que adquirió puede pedir la
indemnización correspondiente al gravamen o la rescisión del contrato.

Artículo 2025. Las acciones rescisorias y de indemnización a que se refiere el artículo que precede,
prescriben  en  un  año  que  se  contará,  para  las  primeras,  desde  el  día  en  que  se  perfeccionó  el
contrato  y  para  las  segundas,  desde  el  día  en  que  el  adquirente  tenga  noticia  de  la  carga  o
servidumbre.

Artículo 2026. El que enajena no responde por la evicción:

          I.  Si así se hubiere convenido;

         II.  Si el que adquirió lo hizo con conocimiento del riesgo de evicción, sometiéndose a las
              consecuencias;

         III. Si conociendo el que adquiere el derecho del que entable la evicción, la hubiere ocultado
              dolosamente al que enajena;

        IV.   Si la evicción procede de una causa posterior al acto de enajenación, no imputable al que
              enajena o de hecho del que adquiere, ya sea anterior o posterior al mismo acto;

         V.   Si el adquirente, luego de ser emplazado, no denuncia la evicción al que le enajenó;

        VI.   Si el  adquirente y el que reclama transigen o comprometen el negocio en árbitros sin
              consentimiento del que enajenó; y

       VII.   Si la evicción tuvo lugar por culpa del adquirente.

Artículo 2027. En las ventas hechas en remate judicial, el ejecutante no está obligado por causa de
la evicción que sufriera la cosa vendida, sino a restituir el precio que haya producido la venta y los
intereses legales correspondientes.

Artículo 2028. En los contratos conmutativos, el enajenante está obligado al saneamiento por los
defectos ocultos de la cosa enajenada que la haga impropia para los usos a que se le destina o que
disminuyan  de  tal  modo  este  uso,  que  de  haberlo  conocido  el  adquirente  no                   hubiere  hecho  la
adquisición o habría dado menos precio por la cosa.

Artículo 2029. El enajenante no es responsable de los defectos manifiestos o que estén a la vista,
ni tampoco de los que no lo estén, si el adquirente es un perito que por razón de su oficio o profesión
debe fácilmente conocerlos.

Artículo 2030. En el caso de los mencionados contratos conmutativos, puede el adquirente exigir la
rescisión del contrato y el pago de los gastos que por el hubiere hecho o que se le rebaje una cantidad
proporcionada del precio, a juicio de peritos.

Artículo 2031. Si se probare que el enajenante conocía los defectos ocultos de la cosa y no los
manifestó al adquirente, tendrá éste la misma facultad que le concede el artículo anterior, debiendo,
además, ser indemnizado de los daños y perjuicios, si prefiere la rescis                  ión.

Artículo 2032. En los casos en que el adquirente pueda elegir la indemnización o la rescisión del
contrato, una vez hecha por él la elección del derecho que va a ejercitar, no puede usar del otro sin
el consentimiento del enajenante.

Artículo 2033. Si la cosa enajenada pereciere o mudare de naturaleza a consecuencia de los vicios
que tenía y eran conocidos del enajenante, éste sufrirá la pérdida y deberá restituir el precio y abonar
los gastos del contrato con los daños y perjuicios.

Artículo 2034. Si el enajenante no conocía los vicios, solamente deberá restituir el precio y abonar
los gastos del contrato, en el caso de que el adquirente los haya pagado.

Artículo 2035. Las acciones que nacen del saneamiento por evicción o por vicios ocultos en la cosa
enajenada se extinguen en seis meses en caso de muebles y de inmuebles en dos años, contados
desde la fecha de la entrega de la cosa enajenada, sin perjuicio de lo dispuesto tratándose de la
enajenación de fincas con gravamen sin mención de éstos en la escritura, caso en que la acción
prescribe en un año.

Artículo  2036.     Enajenándose  dos  o  más  animales  juntamente,  sea  en  un  precio  alzado  o  sea
señalándolo a cada uno de ellos, el vicio de uno da sólo lugar a la acción redhibitoria respecto de él
y no respecto a los demás, a no ser que aparezca que el adquirente no habría adquirido el sano o
sanos sin el viciado o que la enajenación fuese de un rebaño y el vicio fuere contagioso.

Artículo 2037. Se presume que el adquirente no tenía voluntad de adquirir uno solo de los animales,
cuando se adquiere un tiro, yunta o pareja, aunque se haya señalado un precio separado a cada uno
de los animales que los componen.

Artículo 2038. Lo dispuesto para la enajenación de animales, es aplicable a la de cualquiera otra
cosa.

Artículo  2039.     Cuando  el  animal  muere  dentro  de  los  tres  días  siguientes  a  su  adquisición,  es
responsable el enajenante, si por juicio de peritos se prueba que la enfermedad existía antes de la
enajenación.

Artículo 2040. Si la enajenación se declara resuelta, debe devolverse la cosa enajenada en el mismo
estado en que se entregó, siendo responsable el adquirente de cualquier deterioro que no proceda
de vicio o defecto ocultados.

Artículo 2041. En caso de enajenación de animales, ya sea que se enajenen individualmente, por
troncos o yuntas o como ganados, la acción redhibitoria por causa de tachas o vicios ocultos sólo
dura seis meses contados desde la fecha de entrega de los animales.

Artículo 2042. La calificación de los vicios de la cosa enajenada se hará por peritos nombrados por
las partes y por un tercero que elegirá el juez en caso de discordia.

Artículo 2043. Los peritos declararán terminantemente si los vicios eran anteriores a la enajenación
y si por causa de ellos no puede destinarse la cosa a los usos para que fuera adquirida.

Artículo 2044. Las partes pueden restringir, renunciar o ampliar su responsabilidad por los vicios
redhibitorios siempre que no haya mala fe.

Artículo 2045. Incumbe al adquirente probar que el vicio existía al tiempo de la adquisición y no
probándolo, se juzga que el vicio sobrevino después.

Artículo 2046. Si la cosa enajenada con vicios redhibitorios se pierde por caso fortuito o por culpa
del adquirente, le queda a éste, sin embargo, el derecho de pedir el menor valor de la cosa por el
vicio redhibitorio.

Artículo  2047.     El  adquirente  de  la  cosa  remitida  de  otro  lugar  que  alegare  que  tiene  vicios
redhibitorios,  si  se  trata  de  cosas  que  rápidamente  se  descomponen,  tiene  obligación  de  avisar
inmediatamente al enajenante, que no recibe la cosa; si no lo hace, será responsable de los daños
y perjuicios que su omisión ocasione.

Artículo  2048.     El  enajenante  no  tiene  obligación  de  responder  de  los  vicios  redhibitorios,  si  el
adquirente obtuvo la cosa por remate o por adjudicación judicial.


                                                      Apartado B
                            Efecto de las obligaciones con relación a terceros

                                                  Capítulo Primero
                           De los actos celebrados en fraude de los acreedores

Artículo 2049. Los actos celebrados por un deudor en perjuicio de su acreedor, pueden anularse a
petición de éste, si de esos actos resulta la insolvencia del deudor y el crédito en virtud del cual se
intenta la acción, es anterior a ellos.

Artículo 2050. Si el acto fuere oneroso, la nulidad sólo podrá tener lugar en el caso y términos que
expresa el artículo anterior, cuando haya mala fe, tanto por parte del deudor, como del tercero que
contrató con él.

Artículo 2051. Si el acto fuere gratuito, tendrá lugar la nulidad aún cuando haya habido buena fe por
parte de ambos contratantes.

Artículo 2052. Hay insolvencia si cuando la suma de los bienes y créditos del deudor, estimados en
su  justo  precio,  no  iguala  al  importe  de  sus  deudas.  La  mala  fe,  en  este  caso,  consiste  en  el
conocimiento de ese déficit.


Artículo  2053.      La  acción  concedida  al  acreedor,  en  los  artículos  anteriores,  contra  el  primer
adquirente, no procede contra tercer poseedor sino cuando éste ha adquirido de mala fe.


Artículo  2054.      Revocado  el  acto  fraudulento  del  deudor,  si  hubiere  habido  enajenación  de
propiedades, éstas se devolverán por el que las adquirió de mala fe, con todos sus frutos.


Artículo  2055.      El  que  hubiere  adquirido  de  mala  fe  las  cosas  enajenadas  en  fraude  de  los
acreedores, deberá indemnizar a éstos de los daños y perjuicios, cuando la cosa hubiere pasado a
un adquirente de buena fe o cuando se hubiere perdido.


Artículo 2056. La nulidad puede tener lugar, tanto en los actos en que el deudor enajena los bienes
que efectivamente posee, como en aquellos en que renuncia derechos constituidos a su favor y cuyo
goce no fuere exclusivamente personal.


Artículo  2057.     Si  el  deudor  no  hubiere  renunciado  derechos  irrevocablemente  adquiridos,  sino
facultades por cuyo ejercicio pudiere mejorar el estado de su fortuna, los acreedores pueden hacer
revocar esa renuncia y usar de las facultades renunciadas.


Artículo 2058. Es también anulable el pago hecho por el deudor insolvente antes del vencimiento
del plazo.


Artículo  2059.     Es  anulable  todo  acto  o  contrato  celebrado  en  los  treinta  días  anteriores  a  la
declaración judicial de la quiebra o del concurso, que tuviere por objeto dar a un crédito ya existente
una preferencia que no tiene.


Artículo 2060. La acción de nulidad de actos celebrados por el deudor en perjuicio del acreedor,
cesará luego que aquel satisfaga su deuda o adquiriera bienes con qué poder cubrirla.


Artículo 2061. La nulidad de los actos del deudor sólo será pronunciada en interés de los acreedores
que la hubiesen pedido y hasta el importe de sus créditos.


Artículo 2062. El  tercero  a quien  hubiesen pasado los bienes del deudor, puede hacer cesar la
acción de los acreedores satisfaciendo el crédito de los que se hubieren presentado o dando garantía
suficiente  sobre  el  pago  íntegro  de  sus  créditos,  si  los  bienes  del  deudor                  no  alcanzaren  a
satisfacerlos.


Artículo 2063. El fraude, que consiste únicamente en la preferencia indebida a favor de un acreedor,
no importa la pérdida del derecho, sino de la preferencia.


Artículo 2064. Si el acreedor que pide la nulidad, para acreditar la insolvencia del deudor, prueba
que el monto de las deudas de éste exceda al de sus bienes conocidos, le impone al deudor la
obligación de acreditar que tiene bienes suficientes para cubrir esas deudas.


Artículo 2065. Se presumen fraudulentas las enajenaciones a título oneroso hechas por aquellas
personas  contra  quienes  se  hubiese  pronunciado  antes  sentencia  condenatoria  en  cualquier
instancia o expedido mandamiento de embargo de bienes, cuando estas enajenaciones perjudican
los derechos de sus acreedores.

                                                 Capítulo Segundo
                                   De la simulación de los actos jurídicos


Artículo 2066. Es simulado el acto en que las partes declaran o confiesan falsamente lo que en
realidad no ha pasado o no se ha convenido entre ellas.

Artículo 2067. La simulación es absoluta cuando el acto simulado nada tiene de real; es relativa
cuando a un acto jurídico se le da una falsa apariencia que oculta su verdadero carácter.

Artículo 2068. La simulación absoluta no produce efectos jurídicos. Descubierto el acto real que
oculta la simulación relativa, ese acto no será nulo si no hay ley que así lo declare.

Artículo 2069. Pueden pedir la nulidad de  los actos simulados, los terceros perjudicados con la
simulación o el Ministerio Público cuando ésta se cometió en transgresión de la ley o en perjuicio de
la hacienda pública.

Artículo  2070.    Luego  que  se  anule  un  acto  simulado,  se  restituirá  la  cosa  o  derecho  a  quien
pertenezca, con sus frutos e intereses, si los hubiere, pero si la cosa o derecho ha pasado a título
oneroso a un tercero de buena fe, no habrá lugar a la restitución.

También subsistirán los gravámenes impuestos a favor de tercero de buena fe.


                                                    Título Quinto
                                         Extinción de las obligaciones

                                                 Capítulo Primero
                                               De la compensación


Artículo 2071. Tiene lugar la compensación cuando dos personas reúnen la calidad de deudores y
acreedores recíprocamente y por su propio derecho.

Artículo 2072. El efecto de la compensación es extinguir, por ministerio de la ley, las dos deudas,
hasta la cantidad que importe la menor.

Artículo 2073. La compensación no procede sino cuando ambas deudas consisten en una cantidad
de dinero o cuando siendo fungibles las cosas debidas, son de la misma especie y calidad, siempre
que se hayan designado al celebrarse el contrato.

Artículo 2074. Para que haya lugar a la compensación, se requiere que las deudas sean igualmente
líquidas y exigibles. Las que no lo fueren, sólo podrán compensarse por consentimiento expreso de
los interesados.

Artículo  2075.     Se  llama  deuda  líquida  aquella  cuya  cuantía  se  haya  determinado  o  puede
determinarse dentro de plazo de nueve días.

Artículo 2076. Se llama exigible aquella deuda cuyo pago no puede rehusarse conforme a derecho.

Artículo 2077. Si las deudas no fueren de igual cantidad, hecha la compensación queda expedita la
acción por el resto de la deuda.

Artículo 2078. La compensación no tendrá lugar:

          I.  Si una de las partes la hubiere renunciado;

         II.  Si una de las deudas toma su origen de fallo condenatorio por causa de despojo, pues
              entonces, al que obtuvo aquél a su favor deberá ser pagado, aunque el despojante le
              oponga la compensación;

        III.  Si una de las deudas fuere por alimentos;

        IV.   Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia;

         V.   Si una de las deudas procede de salario mínimo;

        VI.   Si la deuda fuere de cosa que no           puede ser compensada, ya sea por disposición de la
              ley  o  por  el  título  de  que  procede,  a  no  ser  que  ambas  deudas  fueren  igualmente
              privilegiadas;

       VII.   Si la deuda fuere de cosa puesta en depósito; y

       VIII.  Si las deudas fuesen fiscales, excepto en los casos en que la ley lo autorice.

Artículo 2079. Tratándose de títulos pagaderos a la orden, no podrá el deudor compensar con el
endosatario lo que le debiesen los endosantes precedentes.

Artículo  2080.     La  compensación,  desde  el  momento  en  que  es  hecha  legalmente,  produce  sus
efectos de pleno derecho y extingue todas las obligaciones correlativas.

Artículo 2081. El que paga una deuda compensable no puede, cuando exija su crédito que podía
ser compensado, aprovecharse en perjuicio de tercero, de los privilegios e hipotecas que tenga en
su favor al tiempo de hacer el pago, a no ser que pruebe que ignoraba la existe                     ncia del crédito que
extinguía la deuda.

Artículo 2082. Si fueren varias las deudas sujetas a compensación, se entenderá cubierta la más
onerosa  entre  las  vencidas  o  la  más  antigua;  siendo  todas  de  la  misma  fecha,  se  distribuirá  la
compensación a prorrata.

Artículo 2083. El derecho de compensación puede renunciarse, ya expresamente, ya por hechos
que manifiesten de un modo claro la voluntad de hacer la renuncia.

Artículo  2084. El  fiador,  antes  de  ser  demandado  por  el  acreedor,  no  puede  oponer  a  éste  la
compensación de crédito que contra él tenga, con la deuda del deudor principal.

Artículo  2085.     El  fiador  puede  utilizar  la  compensación  de  lo  que  el  acreedor  deba  al  deudor
principal, pero éste no puede oponer la compensación de lo que el acreedor deba al fiador.

Artículo 2086. El deudor solidario no puede exigir compensación con la deuda del acreedor a sus
codeudores.

Artículo 2087. El deudor que hubiere consentido la cesión hecha por el acreedor en favor de un
tercero, no podrá oponer al cesionario la compensación que podría oponer al cedente.

Artículo 2088. Si el acreedor dio conocimiento de la cesión al deudor y éste no consintió en ella,
podrá oponer al cesionario la compensación  de los créditos que tuviere contra  el cedente y que
fueren anteriores a la cesión.

Artículo  2089.     Si  la  cesión  se  realizare  sin  consentimiento  del  deudor,  podrá  éste  oponer  la
compensación de los créditos anteriores a ella y la de los posteriores, hasta la fecha en que hubiere
tenido conocimiento de la cesión.

Artículo   2090.      Las   deudas   pagaderas   en   diferente   lugar,   pueden   compensarse   mediante
indemnización de los gastos de transporte o cambio al lugar del pago.

Artículo  2091. La  compensación  no  puede  tener  lugar  en  perjuicio  de  los  derechos  de  tercero
legítimamente adquiridos.


                                                   Capítulo Segundo
                                           De la confusión de derechos


Artículo  2092.     La  obligación  se  extingue  por  confusión,  cuando  las  calidades  de  acreedor  y  de
deudor se reúnen en una misma persona. La obligación renace si la confusión cesa.

Artículo  2093.     La  confusión  que  se  verifica  en  la  persona  del  acreedor  o  deudor  solidario,  sólo
produce sus efectos en la parte proporcional de su crédito o deuda.

Artículo 2094. Mientras se hace la partición de una herencia, no hay confusión cuando el deudor
hereda al acreedor o éste a aquél.


                                                   Capítulo Tercero
                                             De la remisión de la deuda


Artículo 2095. Cualquiera puede renunciar su derecho y remitir, en todo o en parte, las prestaciones
que le son debidas, excepto en aquellos casos en que la ley lo prohíbe.

Artículo 2096. La condonación de la deuda principal extinguirá las obligaciones accesorias, pero la
de éstas deja subsistente la primera.

Artículo  2097.     Habiendo  varios  fiadores  solidarios,  el  perdón  que  fuere  concedido  solamente  a
alguno de ellos, en la parte relativa a su responsabilidad, no aprovecha a los otros.

Artículo 2098. La devolución de la prenda es presunción de la remisión del derecho a la misma
prenda, si el acreedor no prueba lo contrario.


                                                    Capítulo Cuarto
                                                     De la novación


Artículo   2099.      Hay   novación   de   contrato   cuando   las   partes   en   él   interesadas   lo   alteran
substancialmente, sustituyendo una obligación nueva a la antigua.

Artículo 2100. La novación es un contrato y, como tal, está sujeto a las disposiciones respectivas,
salvo las modificaciones siguientes.

Artículo 2101. La novación nunca se presume, debe costar expresamente.

Artículo  2102.     Aún  cuando  la  obligación  anterior  esté  subordinada  a  una  condición  suspensiva,
solamente  quedará  la  novación  dependiente  del  cumplimiento  de  aquélla,  si  así  se  hubiere
estipulado.

Artículo  2103.     Si  la  primera  obligación  se  hubiere  extinguido  al  tiempo  en  que  se  contrajere  la
segunda, quedará la novación sin efecto.

Artículo 2104. La novación es nula si lo fuere también la obligación primitiva, salvo que la causa de
nulidad solamente pueda ser invocada por el deudor o que la ratificación convalide los actos nulos
en su origen.

Artículo 2105. Si la novación fuere nula, subsistirá la antigua obligación.

Artículo 2106. La novación extingue la obligación principal y las obligaciones accesorias. El acreedor
puede, por una reserva expresa, impedir la extinción de las obligaciones accesorias, que entonces
pasan a la nueva.

Artículo 2107. El acreedor no puede reservarse el derecho de prenda o hipoteca de la obligación
extinguida, si los bienes hipotecados o empeñados pertenecieren a terceros que no hubieren tenido
parte en la novación. Tampoco puede reservarse la fianza sin consentimiento del fiador.

Artículo  2108.     Cuando  la  novación  se  efectúe  entre  el  acreedor  y  algún  deudor  solidario,  los
privilegios e hipotecas del antiguo crédito sólo pueden quedar reservados con relación a los bienes
del deudor que contrae la nueva obligación.

Artículo 2109. Por la novación hecha entre el acreedor y alguno de los deudores solidarios, quedan
exonerados todos los demás codeudores, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1885.


                                                       Título Sexto
                                        De la inexistencia y de la nulidad


Artículo 2110. El acto jurídico inexistente por la falta de consentimiento o de objeto que pueda ser
materia de él, no producirá efecto legal alguno. No es susceptible de valer por confirmación, ni por
prescripción; su inexistencia puede invocarse por todo interesado.

Artículo 2111. La ilicitud en el objeto, en el fin o en la condición del acto, produce su nulidad, ya
absoluta, ya relativa, según lo disponga la ley.

Artículo   2112.      La   nulidad   absoluta,   por   regla   general,   no   impide   que   el   acto   produzca
provisionalmente sus efectos, los cuales serán destruidos retroactivamente cuando se pronuncie por
el juez la nulidad. De ella puede prevalerse todo interesado y no desaparece por la confirmación o
la prescripción.

Artículo  2113.     La  nulidad  es  relativa  cuando  no  reúne  todos  los  caracteres  enumerados  en  los
artículos que anteceden. Siempre permite que el acto produzca provisionalmente sus efectos.

Artículo 2114. La falta de forma establecida por la ley, si no se trata de actos solemnes, así como
el error, el dolo, la violencia, la lesión y la incapacidad de cualquiera de los autores del acto, produce
la nulidad relativa del mismo.

Artículo  2115.     La  acción  y  la  excepción  de  nulidad  por  falta  de  forma,  competen  a  todos  los
interesados.

Artículo  2116.     La  nulidad  por  causa  de  error,  dolo,  violencia,  lesión  o  incapacidad,  sólo  puede
invocarse por el que ha sufrido esos vicios de consentimiento, se ha perjudicado por la lesión o es
el incapaz.

Artículo 2117. La nulidad de un acto jurídico por falta de forma establecida por la ley, se extingue
por la confirmación de ese acto hecha en la forma omitida.

Artículo 2118. Cuando la falta de forma produzca nulidad del acto, si la voluntad de las partes ha
quedado constante de una manera indubitable y no se trata de acto revocable, cualquiera de los
interesados puede exigir que el acto se otorgue en la forma prescrita por la ley.

Artículo 2119. Cuando el contrato es nulo por incapacidad, violencia o error, puede ser confirmado
cuando  cese  el  vicio  o  motivo  de  nulidad,  siempre  que  no  concurra  otra  causa  que  invalide  la
confirmación.

Artículo 2120. El cumplimiento voluntario por medio del pago, novación o por cualquier otro modo,
se tiene por ratificación tácita y extingue la acción de nulidad.

Artículo 2121. La confirmación se retrotrae al día en que se verificó el acto nulo, pero ese efecto
retroactivo no perjudicará los derechos de tercero.

Artículo 2122. La acción de nulidad fundada en incapacidad o en error, puede intentarse en los
plazos referidos en el artículo 637. Si el error se conoce antes de que transcurran esos plazos, la
acción de nulidad prescribe a los seis meses, contados desde que el error fue conocido.

Artículo 2123. La acción para pedir la nulidad de un contrato hecho por violencia, prescribe a los
seis meses contados desde que cese ese vicio del consentimiento.

Artículo 2124. El acto jurídico viciado parcialmente de nulidad, no es totalmente nulo si las partes
que lo forman pueden legalmente subsistir separadas, a menos que se demuestre que al celebrarse
el acto se quiso que sólo íntegramente subsistiera.

Artículo 2125. La anulación del acto obliga a las partes a restituirse mutuamente lo que han recibido
o percibido en virtud o por consecuencia del acto anulado.

Artículo 2126. Si el acto fuera bilateral y las obligaciones correlativas consisten ambas en sumas de
dinero o en cosas productivas de frutos, no se hará la restitución respectiva de intereses o de frutos
sino desde el día de la demanda de nulidad. Los intereses y los frutos percibidos hasta esa época
se compensan entre sí.

Artículo 2127. Mientras que uno de los contratantes no cumpla con la devolución de aquello que en
virtud de la declaración de nulidad del contrato está obligado, no puede ser compelido el otro a que
cumpla por su parte.

Artículo 2128. Todos los derechos reales o personales transmitidos a tercero sobre un inmueble,
por una persona que ha llegado a ser propietaria de él en virtud del acto anulado, queda sin ningún
valor  y  pueden  ser  reclamados  directamente  del  poseedor  actual  mientras  que  no  se  cumpla  la
prescripción, observándose lo dispuesto para los terceros adquirentes de buena fe.


                                                    Segunda Parte
                                    De las diversas especies de contratos

                                                    Título Primero
                                         De los contratos preparatorios

                                                    Capítulo Único
                                                      La promesa


Artículo 2129. Puede asumirse contractualmente la obligación de celebrar un contrato futuro.

Artículo 2130. La promesa de contratar, o sea, el contrato preliminar de otro, puede ser unilateral o
bilateral.

Artículo  2131.    La  promesa de contrato sólo da origen a obligaciones de hacer, consistentes en
celebrar el contrato respectivo de acuerdo con lo ofrecido.

Artículo 2132. Para que la promesa de contratar sea válida debe constar por escrito, contener los
elementos característicos del contrato definitivo y limitarse a cierto tiempo.

Artículo 2133. Si el promitente rehúsa firmar los documentos necesarios para dar forma legal al
contrato concertado, en su rebeldía los firmará el juez, salvo el caso de que la cosa ofrecida haya
pasado por título oneroso a la propiedad de tercero de buena fe, pues entonces la promesa quedará
sin efecto, siendo responsable el que la hizo de todos los daños y perjuicios que se hayan originado
a la otra parte.


                                                   Título Segundo
                                                 De la compraventa

                                                  Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo 2134. Habrá compraventa cuando uno de los contratantes transfiere la propiedad de una
cosa o de un derecho y el otro, a su vez, se obliga a pagar por ellos un precio cierto y en dinero.

Artículo 2135. Por regla general, la venta es perfecta y obligatoria para las partes, cuando se han
convenido  sobre  la  cosa  y  su  precio,  aunque  la  primera  no  haya  sido  entregada,  ni  el  segundo
satisfecho.

Artículo 2136. Si el precio de la cosa vendida se ha de pagar parte en dinero y parte con el valor de
otra cosa, el contrato será de venta cuando la parte en numerario sea igual o mayor que la que se
pague con el valor de otra cosa. Si la parte en numerario fuere inferior, el contrato será de permuta.

Artículo 2137. Los contratantes pueden convenir en que el precio sea el que corre en día o lugar
determinados o el que fije un tercero.

Artículo 2138. Fijado el precio por el tercero, no podrá ser rechazado por los contratantes, sino de
común acuerdo.

Artículo 2139. Si el tercero no quiere o no puede señalar el precio, quedará el contrato sin efecto,
salvo convenio en contrario.

Artículo 2140. El señalamiento del precio no puede dejarse al arbitrio de uno de los contratantes.

Artículo 2141. El comprador debe pagar el precio en los términos y plazos convenidos. A falta de
convenio lo deberá pagar al contado. La demora en el pago del precio lo constituirá en la obligación
de pagar réditos al tipo legal sobre la cantidad que adeude.

Artículo 2142. El precio de frutos y cereales vendidos a plazo a personas no comerciantes y para
su consumo, no podrá exceder del mayor que esos géneros tuvieren en el lugar, en el período corrido
desde la entrega hasta el fin de la siguiente cosecha.

Artículo 2143. Las compras de cosas que se acostumbran gustar, pesar o medir, no producirán sus
afectos, sino después que se hayan gustado, pesado o medido los objetos vendidos.

Artículo 2144. Cuando se trate de venta de artículos determinados y perfectamente conocidos, el
contrato podrá hacerse sobre muestras.

En caso de desavenencia entre los contratantes, dos peritos nombrados, uno por cada parte y un
tercero para el caso de discordia, resolverán sobre la conformidad o inconformidad de los artículos
con las muestras o calidades que sirvieron de base al contrato.

Artículo 2145. Si la venta se hizo a la vista o por acervo, aun cuando sea de cosas que se suelen
contar, pesar o medir, se entenderá realizada luego que los contratantes se avengan en el precio; el
comprador no podrá pedir la rescisión del contrato alegando no haber encontrado en el acervo la
cantidad, peso o medida que él calculaba.

Artículo  2146. Habrá  lugar a la rescisión, si el vendedor presentare el acervo  como de  especie
homogénea y ocultare en él especies de inferior clase y calidad de las que están a la vista.

Artículo  2147. Si  la  venta  de  uno  o  más  inmuebles  se  hiciere  por  precio  alzado  y  sin  estimar
especialmente sus partes o medidas, no habrá lugar a la rescisión, aunque en la entrega hubiere
falta o exceso.

Artículo  2148.     Las  acciones  que  nacen  de  los  artículos  que  anteceden  prescriben  en  un  año,
contado desde el día de la entrega de la cosa.

Artículo 2149. Los contratantes pagarán por mitad los gastos de escritura y registro, salvo convenio
en contrario.

Artículo 2150. Si una misma cosa fuere vendida por el mismo vendedor a diversas personas, se
observarán las siguientes disposiciones.

Artículo 2151. Si la cosa vendida fuere mueble, prevalecerá la venta primera en fecha; si no fuere
posible verificar la prioridad de ésta, prevalecerá la hecha al que se halle en posesión de la cosa.

Artículo  2152.     Si  la  cosa  vendida  fuere  inmueble,  prevalecerá  la  venta  que  primero  se  haya
registrado y si ninguna lo ha sido, se observará lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 2153. Son nulas las ventas que produzcan la concentración o acaparamiento, en una o en
pocas manos, de artículos de consumo necesario y que tengan por objeto obtener el alza de los
precios de esos artículos.

La nulidad a que se refiere este artículo, puede ser pedida por cualquier persona o por el Ministerio
Público.

Artículo 2154. Las ventas al menudeo de bebidas embriagantes, hechas al fiado en cantinas, no
dan derecho para exigir su precio.


                                                  Capítulo Segundo
                                        De la materia de la compraventa


Artículo 2155. Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad.

Artículo 2156. La venta de cosa ajena es nula y el vendedor es responsable de los daños y perjuicios
si procede con dolo o mala fe, debiendo tenerse en cuenta lo que se dispone en el título relativo al
Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro
para los adquirentes de buena fe. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 2157. El contrato quedará revalidado, si antes de que tenga lugar la evicción adquiere el
vendedor, por cualquier título legítimo, la propiedad de la cosa vendida.

Artículo 2158. La venta de cosa o derechos litigiosos no ésta prohibida, pero el vendedor que no
declare la circunstancia de hallarse la cosa en litigio, es responsable de los daños y perjuicios si el
comprador sufre la evicción, quedando, además, sujeto a las penas res                    pectivas.

Artículo  2159.      Tratándose  de  la  venta  de  determinados  bienes,  como  los  pertenecientes  a
incapacitados,  los  de  propiedad  pública,  los  empeñados  o  hipotecados,  entre  otros,  deben
observarse los requisitos exigidos por la ley para que la venta sea perfecta.


                                                   Capítulo Tercero
                                     De los que pueden vender y comprar


Artículo  2160. Los  extranjeros  y  las  personas  morales  no  pueden  comprar  bienes  raíces,  sino
sujetándose  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  27  de  la  Constitución  Política  de  los  Estados  Unidos
Mexicanos y en sus leyes reglamentarias.

Artículo  2161.     Los  magistrados,  los  jueces,  el  Ministerio  Público,  los  defensores  de  oficio,  los
abogados, los procuradores y los peritos, no pueden comprar los bienes que son objeto de los juicios
en  que  intervengan.  Tampoco  podrán  ser  cesionarios  de  los  derechos  que  se  tengan  sobre  los
citados bienes.

Artículo 2162. Se exceptúa de lo dispuesto en el artículo anterior, la venta o cesión de acciones
hereditarias,  cuando  sean  coherederas  las  personas  mencionadas  o  de  derechos  a  que  estén
afectos bienes de su propiedad.

Artículo 2163. Los hijos sujetos a patria potestad solamente pueden vender a sus padres los bienes
comprendidos en la primera clase de las mencionadas en el artículo 424.

Artículo 2164. Los propietarios de cosa indivisa no pueden vender su parte respectiva a extraños,
sino después de permitir que los copropietarios hagan uso del derecho del tanto.

Artículo 2165. No pueden comprar los bienes de cuya venta o administración se hallen encargados:

          I.  Los tutores y curadores;

         II.  Los mandatarios;

         III. Los ejecutores testamentarios y los que fueren nombrados en caso de intestado;

        IV.   Los interventores nombrados por el testador o por los herederos;

         V.   Los representantes, administradores e interventores, en caso de ausencia; y

        VI.   Los empleados públicos.

Artículo  2166.     Los  peritos  y  los  corredores  no  pueden  comprar  los  bienes  en  cuya  venta  han
intervenido.

Artículo 2167. Las compras hechas en contravención a lo dispuesto en este Capítulo, serán nulas,
se hayan hecho directamente o por interpósita persona.

                                                    Capítulo Cuarto
                                        De las obligaciones del vendedor


Artículo 2168. El vendedor está obligado:

          I.  A entregar al comprador la cosa vendida;

         II.  A garantizar las calidades de la cosa; y

         III. A prestar la evicción.


                                                    Capítulo Quinto
                                         De la entrega de la cosa vendida


Artículo 2169. La entrega puede ser real, jurídica o virtual.

La entrega real consiste en la entrega material de la cosa vendida o en la entrega del título si se trata
de un derecho.

Hay  entrega  jurídica  cuando,  aun  sin  estar  entregada  materialmente  la  cosa,  la  ley                la  considera
recibida por el comprador.
Desde el momento en que el comprador acepte que la cosa vendida quede a su disposición, se
tendrá por virtualmente recibido de ella y el vendedor que la conserve en su poder, sólo tendrá los
derechos y obligaciones de un depositario.

Artículo 2170. Los gastos de la entrega de la cosa vendida son por cuenta del vendedor y los de su
transporte y traslación, a cargo del comprador, salvo convenio en contrario.

Artículo  2171.    El vendedor no  está  obligado a entregar la cosa vendida, si el  comprador no ha
pagado el precio, salvo que en el contrato se haya señalado un plazo para el pago.

Artículo 2172. Tampoco está obligado a la entrega, aunque haya concedido un plazo para el pago,
si después de la venta se descubre que el comprador se halla en estado de insolvencia, de suerte
que el vendedor corra inminente riesgo de perder el precio, a no ser que el comprador le dé fianza
de pagar al plazo convenido.

Artículo  2173.     El  vendedor  debe  entregar  la  cosa  vendida  en  el  estado  en  que  se  hallaba  al
perfeccionarse el contrato.

Artículo  2174.     Debe  también,  el  vendedor,  entregar  todos  los  frutos  producidos  desde  que  se
perfeccione la venta y los rendimientos, accesiones y títulos de la cosa.

Artículo 2175. Si en la venta de un inmueble se han designado los linderos, el vendedor estará
obligado a entregar todo lo que dentro de ellos se comprenda, aunque haya exceso o disminución
en las medidas expresadas en el contrato.

Artículo 2176. La entrega de la cosa vendida debe hacerse en el lugar convenido y si no hubiere
lugar designado en el contrato, en el lugar en que se encontraba la cosa en la época en que se
vendió.

Artículo 2177. Si el comprador se constituyó en mora de recibir, abonará al vendedor el alquiler de
las bodegas, graneros o vasijas en que se contenga lo vendido y el vendedor quedará descargado
del cuidado ordinario de conservar la cosa y solamente será responsable del dolo o de la culpa grave.


                                                   Capítulo Sexto
                                      De las obligaciones del comprador


Artículo 2178. El comprador debe cumplir todo aquello a que se haya obligado, especialmente pagar
el precio de la cosa en el tiempo, lugar y forma convenidos.

Artículo 2179. Si no se han fijado tiempo y lugar, el pago se hará en el tiempo y lugar en que se
entregue la cosa.

Artículo 2180. Si ocurre duda sobre cuál de los contratantes deberá hacer primero la entrega, uno
y otro harán el depósito en manos de un tercero.

Artículo 2181. El comprador debe intereses por el tiempo que medie entre la entrega de la cosa y
el pago del precio, en los tres casos siguientes:

          I. Si así se hubiere convenido;

         II. Si la cosa vendida y entregada produce fruto o renta; y

        III. Si se hubiere constituido en mora.

Artículo 2182. En las ventas a plazo, sin estipular intereses, no los debe el comprador por razón de
aquél, aunque entre tanto perciba los frutos de la cosa, pues el plazo hizo parte del mismo contrato
y debe presumirse que en esta consideración se aumentó el precio de la venta.

Artículo 2183. Si la concesión del plazo fue posterior al contrato, el comprador estará obligado a
prestar los intereses, salvo convenio en contrario.

Artículo 2184. Cuando el comprador a plazo o con espera del precio fuere perturbado en su posesión
o derecho o tuviere justo temor de serlo, podrá suspender el pago si aún no lo ha hecho, mientras el
vendedor le asegure la posesión o le dé fianza, salvo convenio en contrario.

Artículo 2185. La falta de pago del precio da derecho para pedir la rescisión del contrato, aunque la
venta se haya hecho a plazo, pero si la cosa ha sido enajenada a un tercero, la rescisión no surtirá
efecto si no se  estipuló expresamente y el contrato  ha sido  inscrito en el Registro Público de  la
Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro, o bien, tratándose de
bienes muebles, salvo que se haya facultado al comprador a pagar el precio en abonos. (Ref. P. O.
No. 21, 22-III-24)


                                                  Capítulo Séptimo
                          De algunas modalidades del contrato de compraventa


Artículo 2186. Puede pactarse que la cosa comprada no se venda a determinada persona, pero es
nula la cláusula en que se estipule que no puede venderse a persona alguna.

Artículo 2187. Queda prohibida la venta con pacto de retroventa, así como la promesa de venta de
un bien inmueble que haya sido objeto de una compraventa entre los mismos contratantes.

Artículo 2188. Puede estipularse que el vendedor goce del derecho de preferencia por el tanto, para
el caso de que el comprador quisiere vender la cosa que fue objeto del contrato de compraventa.

Artículo 2189. El vendedor está obligado a ejercer su derecho de preferencia, dentro de tres días si
la cosa fuere mueble, después que el comprador le hubiere hecho saber la oferta que tenga por ella,
bajo pena de perder su derecho si en ese tiempo no lo ejerciere. Si l               a cosa fuere inmueble, tendrá el
plazo de diez días para ejercer el derecho bajo la misma pena. En ambos casos está obligado a
pagar el precio que el comprador ofreciere y si no lo pudiere satisfacer, quedará sin efecto el pacto
de preferencia.

Artículo  2190.     Debe  hacerse  saber  de  una  manera  fehaciente,  al  que  goza  del  derecho  de
preferencia, lo que ofrezcan por la cosa; si ésta se vendiere sin dar ese aviso, la venta es válida,
pero el vendedor responderá de los daños y perjuicios causados.

Artículo  2191.     Si  se  ha  concedido  un  plazo  para  pagar  el  precio,  el  que  tiene  el  derecho  de
preferencia no puede prevalerse de este plazo si no da las seguridades necesarias de que pagará
el precio al expirar el plazo.

Artículo 2192. Cuando el objeto sobre que se tiene derecho de preferencia se vende en subasta
pública, debe hacerse saber al que goza de ese derecho, el día, hora y el lugar en que se verificará
el remate.

Artículo 2193. El derecho adquirido por el pacto de preferencia no puede cederse, ni pasa a los
herederos del que lo disfrute.

Artículo 2194. Si se venden cosas futuras, tomando el comprador el riesgo de que no llegasen a
existir,  el  contrato  es  aleatorio  y  se  rige  por  lo  dispuesto  en  el  capítulo  relativo  a  la  compra  de
esperanza.

Artículo 2195. La venta que se haga facultando al comprador para que pague el precio en abonos,
se sujetará a las reglas siguientes:

          I. Si la venta es de bienes inmuebles, puede pactarse que la falta de pago de uno o de
             varios abonos ocasionará la rescisión del contrato. La rescisión producirá efectos contra
             tercero  que  hubiere  adquirido  los  bienes  de  que  se  trata,  siempre  que  la  cláusula
             rescisoria se haya inscrito en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio;

         II. Si se trata de bienes muebles, tales como automóviles, motores, pianos, máquinas de
             coser  u  otros  que  sean  susceptibles  de  identificarse  de  manera  indubitable,  podrá
             también pactarse la cláusula rescisoria de que habla la fracción anterior y esa cláusula
             producirá  efectos  contra  tercero  que  haya  adquirido  los  bienes,  si  se  inscribió  en  el
             Registro Público de la Propiedad y del Comercio; y

        III. Si se trata de bienes muebles que no sean susceptibles de identificarse indubitablemente
             y que, por lo mismo, su venta no puede registrarse, los contratantes podrán pactar la
             rescisión de la venta por falta de pago del precio, pero esa cláusula no producirá efectos
             contra tercero de buena fe que hubiere adquirido los bienes a que esta fracción se refiere.

Artículo 2196. Si se rescinde la venta, el vendedor y el comprador deben restituirse las prestaciones
que se hubieren hecho, pero el vendedor que hubiere entregado la cosa vendida puede exigir del
comprador, por el uso de ella, el pago de un alquiler o renta que fijarán peritos y una indemnización,
también fijada por peritos, por el deterioro que haya sufrido la cosa.

El comprador que haya pagado parte del precio tiene derecho a los intereses legales de la cantidad
que entregó.

Las  convenciones  que  impongan  al  comprador  obligaciones  más  onerosas  que  las  expresadas,
serán nulas.


Artículo 2197. Puede pactarse válidamente que el vendedor se reserve la propiedad de la cosa
vendida hasta que su precio haya sido pagado.

Cuando  los  bienes  vendidos  sean  inmuebles  o  muebles  que  puedan  identificarse  de  manera
indubitable, el pacto de que se trata produce efectos contra tercero, si se inscribe en el Registro
Público  de  la  Propiedad  y  del  Comercio;  pero  si  son  muebles  que  no  puedan  identificarse
indubitablemente y la venta no pueda registrarse, el pacto no surtirá efectos contra los terceros que
adquieran de buena fe.


Artículo 2198. El vendedor a que se refiere el artículo anterior, mientras no se vence el plazo para
pagar el precio, no puede enajenar la cosa vendida con la reserva de propiedad y al margen de la
respectiva inscripción de venta se hará una anotación preventiva en la que se haga constar esa
limitación de dominio.


Artículo 2199. Si el vendedor recoge la cosa vendida porque no le haya sido pagado su precio,
podrá reclamar del comprador el pago de la renta y la indemnización señaladas con anterioridad.


Artículo 2200. En la venta de bienes cuya propiedad no haya pasado al comprador, si éste recibe
la cosa será considerado como arrendatario de la misma.


                                                   Capítulo Octavo
                                  De la forma del contrato de compraventa


Artículo 2201. El contrato de compraventa no requiere para su validez formalidad alguna especial,
sino cuando recae sobre un inmueble.


Artículo 2202. La venta de un inmueble que tenga un valor hasta de quinientas veces el salario
mínimo  general  diario vigente en la zona, podrá hacerse en  instrumento privado que firmarán  el
vendedor y el comprador, ante dos testigos.


Artículo 2203. Si alguno de los contratantes no supiere escribir, firmará a su nombre y a su ruego
otra  persona  con  capacidad  legal,  no  pudiendo  firmar  con  ese  carácter  ninguno  de  los  testigos,
imprimiendo su huella digital el contratante que no firmó.


Artículo 2204. De dicho instrumento se formarán dos originales, uno para el comprador y el otro
para
el Registro Público de la Propiedad y del Comercio.


Artículo 2205. Si el valor del inmueble excede de quinientas veces el salario mínimo general diario
vigente en la zona, su venta se hará en escritura pública.

Artículo 2206. Tratándose de bienes ya inscritos en el Registro Público en cita, cuyo valor no exceda
de  quinientas  veces  el  salario  mínimo  general  diario  vigente  en  la  zona,  cuando  la  venta  sea  al
contado puede hacerse transmitiendo el dominio por endoso puesto en el certificado de propiedad
que el registrador tiene obligación de expedir al vendedor a cuyo favor están inscritos los bienes.

El endoso será ratificado ante el registrador, quien tiene obligación de cerciorarse de la identidad de
las  partes  y  de  la  autenticidad  de  las  firmas;  previa  comprobación  de  que  están  cubiertos  los
impuestos correspondientes a la compraventa realizada en esta forma, hará una nueva inscripción
de los bienes vendidos, en favor del comprador.

Artículo  2207.     La  venta  de  bienes  raíces  no  producirá  efectos  contra  tercero,  sino  después  de
registrada en los términos prescritos en este Código.


                                                   Capítulo Noveno
                                               De las ventas judiciales


Artículo 2208. Las ventas judiciales en almoneda, subasta o remate públicos, se regirán por las
disposiciones de este Título, en cuanto a la substancia del contrato y a las obligaciones y derechos
del comprador y del vendedor, con las modificaciones que se expresan en este Capítulo. En cuanto
a los términos y condiciones en que hayan de verificarse, se regirán por lo que disponga el Código
de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Artículo 2209. No pueden adquirir en remate por sí, ni por interpósita persona, los magistrados, el
juez, el secretario y demás empleados del juzgado;  el  ejecutado, sus procuradores, abogados y
fiadores;  los  albaceas  y  tutores,  si  se  trata  de  bienes  pertenecientes  a  la                sucesión  o  a  los
incapacitados, respectivamente; ni los peritos que hayan valuado los bienes objeto de remate.

Artículo 2210. Por regla general, las ventas judiciales se harán en moneda efectiva y al contado;
cuando  la  cosa  fuere  inmueble,  pasará  al  comprador  libre  de  todo  gravamen,  salvo  estipulación
expresa  en  contrario,  a  cuyo  efecto  el  juez  mandará  hacer  la  cancelación  o  cancelaciones
respectivas,  en  los  términos  que  disponga  el  Código  de  Procedimientos  Civiles  del  Estado  de
Querétaro.

Artículo 2211. En las enajenaciones judiciales que hayan de verificarse para dividir cosa común, se
observará lo dispuesto para la partición entre herederos.


                                                     Título Tercero
                                                     De la permuta


Artículo 2212. La permuta es un contrato por el cual, cada uno de los contratantes se obliga a dar
una cosa por otra.

Artículo 2213. Si uno de los contratantes ha recibido la cosa que se le da en permuta y acredita que
no era propia del que la dio, no puede ser obligado a entregar la que el ofreció en cambio y cumple
con devolver la que recibió.

Artículo 2214. El permutante que sufra evicción de la cosa que recibió en cambio, podrá reivindicar
la que dio si se halla aún en poder del otro permutante o exigir su valor o el valor de la cosa que se
le hubiere dado en cambio, con el pago de daños y perjuicios.

Artículo 2215. Lo dispuesto en el artículo anterior no perjudica los derechos que a título oneroso
haya adquirido un tercero de buena fe sobre la cosa que reclame el que sufrió la evicción.

Artículo 2216. Con excepción de lo relativo al precio, son aplicables a este contrato las reglas de la
compraventa, en cuanto no se opongan a los artículos anteriores.


                                                     Título Cuarto
                                                 De las donaciones

                                                  Capítulo Primero
                                          De las donaciones en general


Artículo 2217. Donación es un contrato por el que una persona transfiere a otra, gratuitamente, una
parte o la totalidad de sus bienes presentes.

Artículo 2218. La donación no puede comprender los bienes futuros.

Artículo 2219. La donación puede ser pura, condicional, onerosa o remunerativa.

Artículo  2220. Pura  es  la  donación  que  se  otorga  en  términos  absolutos;  y  condicional  la  que
depende de algún acontecimiento incierto.

Artículo   2221.     Es   onerosa   la   donación   que   se   hace   imponiendo   algunos   gravámenes   y
remuneratoria la que se hace en atención a servicios recibidos por el donante y que éste no tenga
obligación de pagar.

Artículo 2222. Cuando la donación sea onerosa, sólo se considera donado el exceso que hubiere
en el precio de la cosa, deducidas de él las cargas.

Artículo 2223. Las donaciones sólo pueden tener lugar entre vivos y no pueden revocarse sino en
los casos declarados en la ley.

Artículo 2224. Las donaciones que se hagan para después de la muerte del donante, se regirán por
las disposiciones relativas del Libro Tercero y las que se hagan entre consortes, por lo dispuesto en
el Capítulo Octavo, Título Sexto del Libro Primero.

Artículo 2225. La donación es perfecta desde que el donatario la acepta y hace saber la aceptación
al donador.

Artículo 2226. La donación puede hacerse verbalmente o por escrito.

Artículo 2227. No puede hacerse donación verbal más que de bienes muebles.

Artículo 2228. La donación verbal sólo producirá efectos legales cuando el valor de los muebles no
pase del equivalente a cien veces el salario mínimo general diario vigente en la zona.

Artículo 2229. Si el valor de los muebles excede el monto antes señalado, pero no de quinientas
veces el salario mínimo general diario vigente en la zona, la donación debe hacerse por escrito.

Si excede de éste, la donación se otorgará en escritura pública.

Artículo 2230. La donación de bienes raíces se hará en la misma forma que para su venta exige la
ley.

Si  la  persona  donante  es  mayor  de  sesenta  años  y  el  bien  inmueble  donado  es  único  en  su
patrimonio, tendrá respecto de este, el derecho al usufructo vitalicio, siendo un derecho real que será
intransferible. (Adición P. O. No. 13, 18-II-22)

Artículo 2231. La aceptación de las donaciones se hará en la misma forma en que éstas deban
hacerse, pero no surtirá efecto si no se hiciere en vida del donante.

Artículo 2232. Es nula la donación que comprenda la totalidad de los bienes del donante, si éste no
se reserva en propiedad o en usufructo lo necesario para vivir según sus circunstancias.

Artículo 2233. Las donaciones serán inoficiosas, en cuanto perjudiquen la obligación del donante
de ministrar alimentos a aquellas personas a quienes los debe conforme a la ley.

Artículo 2234. Si el que hace donación general de todos sus bienes se reserva algunos para testar,
sin otra declaración, se entenderá reservada la mitad de los bienes donados.

Artículo 2235. La donación hecha a varias personas conjuntamente, no produce a favor de éstas el
derecho de acrecer, si no es que el donante lo haya establecido de un modo expreso.

Artículo 2236. El donante sólo es responsable de la evicción de la cosa donada si expresamente se
obligó a prestarla.

Artículo 2237. No obstante lo dispuesto en el artículo que precede, el donatario queda subrogado
en todos los derechos del donante si se verifica la evicción.

Artículo  2238.     Si  la  donación  se  hace  con  la  carga  de  pagar  las  deudas  del  donante,  sólo  se
entenderán comprendidas las que existan con fecha auténtica al tiempo de la donación.

Artículo 2239. Si la donación fuere de ciertos y determinados bienes, el donatario no responderá de
las deudas del donante, sino cuando sobre los bienes donados estuviere constituida alguna hipoteca
o prenda o en caso de fraude en perjuicio de los acreedores.

Artículo 2240. Si la donación fuere de todos los bienes, el donatario será responsable de todas las
deudas del donante anteriormente contraídas, pero sólo hasta la cantidad concurrente con los bienes
donados y siempre que las deudas tengan fecha auténtica.

Artículo  2241.     Salvo  que  el  donador  dispusiere  otra  cosa,  las  donaciones  que  consistan  en
prestaciones periódicas se extinguen con la muerte del donante.


                                                  Capítulo Segundo
                              De las personas que pueden recibir donaciones


Artículo  2242.     Los  no  nacidos  pueden  adquirir  por  donación,  siempre  y  cuando  hayan  estado
concebidos al tiempo en que aquélla se hizo y sea viable, conforme a lo dispuesto en este Código.

Artículo 2243. Las donaciones hechas simulando otro contrato, a personas que conforme a la ley
no puedan recibirlas, son nulas, ya se hagan de un modo directo, ya por interpósita persona.


                                                   Capítulo Tercero
                              De la revocación y reducción de las donaciones

Artículo 2244. Las donaciones legalmente hechas por una persona que al tiempo de otorgarlas no
tenía hijos, pueden ser revocadas por el donante cuando le hayan sobrevenido hijos que han nacido
con todas las condiciones que sobre viabilidad exige el presente ordenamiento legal.

Si transcurren cinco años desde que se hizo la donación y el donante no ha tenido hijos o habiéndolos
tenido no ha revocado la donación, ésta se volverá irrevocable. Lo mismo sucede si el donante muere
dentro del plazo de cinco años sin haber revocado la donación.

Si dentro del mencionado plazo naciere un hijo póstumo del donante o estuviere concebido dentro
de ese plazo un hijo que resultare viable, la donación se tendrá por revocada en su totalidad.

Artículo 2245. Si en el primer caso del artículo anterior el padre no hubiere revocado la donación,
ésta deberá reducirse como corresponda, a no ser que el donatario tome sobre sí la obligación de
ministrar alimentos y la garantice debidamente.

Artículo 2246. La donación no podrá ser revocada por superveniencia de hijos:

          I. Cuando  sea  menor  de  doscientas  cincuenta  veces  el  salario  mínimo  general  diario
             vigente en la zona;

         II. Cuando sea antenupcial;

        III. Cuando sea entre consortes; y

        IV.  Cuando sea puramente remuneratoria.

Artículo 2247. Revocada la donación por superveniencia de hijos, serán restituidos al donante los
bienes donados o su valor si han sido enajenados antes del nacimiento.

Artículo 2248. Si el donatario hubiere hipotecado los bienes donados, subsistirá la hipoteca, pero
tendrá derecho el donante de exigir que aquél la redima. Esto mismo tendrá lugar tratándose de
usufructo o servidumbre impuestos por el donatario.

Artículo 2249. Cuando los bienes no puedan ser restituidos en especie, el valor exigible será el que
tenían aquéllos al tiempo de cumplirse la restitución.

Artículo 2250. El donatario hace suyos los frutos de los bienes donados hasta el día en que se le
notifique la revocación o hasta el día del nacimiento del hijo póstumo, en su caso.

Artículo  2251.     El  donante  no  puede  renunciar  anticipadamente  el  derecho  de  revocación  por
superveniencia de hijos.

Artículo 2252. La acción de revocación por superveniencia de hijos corresponde, exclusivamente al
donante y al hijo póstumo, pero la reducción, por razón de alimentos, tienen derecho de pedirla todos
los que sean acreedores alimentistas.

Artículo 2253. El donatario responde sólo del cumplimiento de las cargas que se le imponen con la
cosa donada y no está obligado personalmente con sus bienes. Puede sustraerse a la ejecución de
las  cargas  abandonando  la  cosa  donada  y  si  ésta  perece  por  caso  fortuito,  qu             eda  libre  de  toda
obligación.

Artículo  2254.     En  cualquier  caso  de  rescisión  o  revocación  del  contrato  de  donación,  serán
restituidos los bienes o su valor al donante, pero si hubieran sido gravados por el donatario con
hipoteca, usufructo o servidumbre, se podrá exigir a éste que los redima.

Artículo 2255. La donación puede ser revocada por ingratitud:

          I. Si el donatario comete algún delito contra la persona, la honra o los bienes del donante o
             de los ascendientes, descendientes o cónyuge de éste; y
         II. Si el donatario rehúsa socorrer, según el valor de la donación, al donante que ha venido
             a pobreza.

Artículo 2256. Es aplicable a la revocación de las donaciones hechas por ingratitud, lo dispuesto
para las revocaciones por superveniencia de hijos.

Artículo  2257.      La  acción  de  revocación  por  causa  de  ingratitud  no  puede  ser  renunciada
anticipadamente y prescribe dentro de un año, contado desde que tuvo conocimiento del hecho el
donador.

Artículo 2258. Esta acción no podrá ejercitarse contra los herederos del donatario, a no ser que en
vida de ésta hubiese sido intentada.

Artículo  2259.     Tampoco  puede  esta  acción  ejercitarse  por  los  herederos  del  donante  si  éste,
pudiendo, no la hubiese intentado.

Artículo  2260.     Las  donaciones  inoficiosas  no  serán  revocadas  ni  reducidas  cuando  muerto  el
donante, el donatario tome sobre sí la obligación de ministrar los alimentos debidos y la garantice
conforme a derecho.

Artículo  2261.     La  reducción  de  las  donaciones  comenzará  por  la  última  en  fecha,  que  será
totalmente suprimida si la reducción no bastare a completar los alimentos.

Artículo 2262. Si el importe de la donación menos antigua no alcanzare, se procederá respecto de
la anterior, en los términos establecidos en el artículo que precede, siguiéndose el mismo orden
hasta llegar a la más antigua.

Artículo 2263. Habiendo diversas donaciones otorgadas en el mismo acto o en la misma fecha, se
hará la reducción entre ellas a prorrata.

Artículo 2264. Si la donación consiste en bienes muebles, se tendrá presente para la reducción el
valor que tengan al tiempo de cumplirse ésta.

Artículo  2265.     Cuando  la  donación  consiste  en  bienes  inmuebles  que  fueren  cómodamente
divisibles, la reducción se hará en especie.

Artículo 2266. Cuando el inmueble no pueda ser dividido y el importe de la reducción exceda de la
mitad del valor aquél, recibirá el donatario el resto en dinero.

Artículo 2267. Cuando la reducción no exceda de la mitad del valor del inmueble, el donatario pagará
el resto.

Artículo 2268. Revocada o reducida una donación por inoficiosa, el donatario sólo responderá de
los frutos desde que fuere demandado.


                                                     Título Quinto
                                                       Del mutuo

                                                  Capítulo Primero
                                                  Del mutuo simple


Artículo 2269. El mutuo es un contrato por el cual el mutuante transfiere la propiedad de una suma
de dinero o de otras cosas fungibles al mutuatario, quien se obliga a devolver otro tanto de la misma
especie y calidad.

Artículo 2270. Si en el contrato no se ha fijado plazo para la devolución de lo prestado, se observarán
las reglas siguientes:
          I.  Si el mutuatario fuere labrador y el préstamo consistiere en cereales u otros productos
              del campo, la restitución se hará en la siguiente cosecha de los mismos o semejantes
              frutos o productos;

         II.  Lo mismo se observará respecto de los mutuatarios que, no siendo labradores, hayan de
              percibir frutos semejantes por otro título; y

        III.  En los demás casos, la obligación de restituir se rige por lo dispuesto en el artículo 1966.

Artículo 2271. La entrega de la cosa prestada y la restitución de lo prestado se harán en el lugar
convenido.

Artículo 2272. Cuando no se ha señalado lugar, se observarán las reglas siguientes:

          I.  La cosa prestada se entregará en el lugar donde se encuentre; y

         II.  La restitución se hará, si el préstamo consiste en efectos, en el lugar donde se recibieron.
              Si consiste en dinero, en el domicilio del deudor, observándose lo dispuesto para el caso
              de que voluntariamente se haya mudado de éste.

Artículo 2273. Si no fuere posible al mutuatario restituir en género, satisfará pagando el valor que la
cosa prestada tenga en el tiempo y lugar que se haga la restitución, a juicio de peritos, si no hubiere
estipulación en contrario.

Artículo 2274. Consistiendo el préstamo en dinero, pagará el deudor devolviendo una cantidad igual
a  la  recibida  conforme  a  la  ley  monetaria  vigente  al  tiempo  de  hacerse  el  pago,  sin  que  esta
prescripción  sea  renunciable.  Si  se  pacta  que  el  pago  debe  hacerse  en  moneda  extranjera,  la
alteración que ésta experimente en valor será en daño o beneficio del mutuatario.

Artículo 2275. El mutuante es responsable de los perjuicios que sufra el mutuatario por la mala
calidad  o  vicios  ocultos  de  la  cosa  prestada,  si  conoció  los  defectos  y  no  dio  aviso  oportuno  al
mutuatario.

Artículo 2276. En el caso de haberse pactado que la restitución se hará cuando pueda o tenga
medios para ello el deudor, ésta no podrá exigirse sino después de los treinta días siguientes a la
interpelación que haga el acreedor.

Artículo 2277. No se declararán nulas las deudas contraídas por el menor para proporcionarse los
alimentos que necesite, cuando su representante legítimo se encuentre ausente.


                                                  Capítulo Segundo
                                               Del mutuo con interés


Artículo 2278. Es permitido estipular interés por el mutuo, ya consista en dinero, ya en géneros.

Artículo 2279. El interés es legal o convencional.

Artículo 2280. El interés legal es el veinte por ciento anual.

Artículo 2281. El interés convencional es el que fijen los contratantes y puede ser mayor o menor
que el interés legal; pero cuando el interés sea tan desproporcionado que haga fundadamente creer
que se ha abusado del apuro pecuniario, de la inexperiencia o de la ignorancia del deudor, a petición
de  éste,  el  juez,  teniendo  en  cuenta  las  especiales  circunstancias  del  caso,  podrá  reducir
equitativamente el interés hasta el tipo legal.

Artículo 2282. Si se ha convenido un interés más alto que el legal, el deudor, después de seis meses
contados desde que se celebró el contrato, puede reembolsar el capital, cualquiera que sea el plazo
fijado para ello, dando aviso al acreedor con dos meses de anticipación y pagando los intereses
vencidos.

Artículo 2283. Las partes no pueden, bajo pena de nulidad, convenir de antemano que los intereses
se capitalicen y que produzcan intereses.


                                                      Título Sexto
                                                  Del arrendamiento

                                                   Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo 2284. Hay arrendamiento cuando las dos partes contratantes se obligan recíprocamente,
una a conceder el uso o goce temporal de una cosa y la otra a pagar, por ese uso o goce, un precio
cierto.

El arrendamiento no puede exceder de diez años para las fincas destinadas a habitación, de quince
para las fincas destinadas al comercio y de veinte para las fincas destinadas al ejercicio de una
industria.

Artículo 2285. La renta o precio del arrendamiento puede consistir en una suma de dinero o en
cualquier otra cosa equivalente, con tal que sea cierta y determinada.

Artículo  2286.      Son  susceptibles  de  arrendamiento  todos  los  bienes  que  pueden  usarse  sin
consumirse, excepto aquéllos que la ley prohíbe arrendar y los derechos estrictamente personales.

Artículo 2287. El que no fuere dueño de la cosa podrá arrendarla si tiene facultad para celebrar ese
contrato, ya en virtud de autorización del dueño, ya por disposición de la ley.

Artículo 2288. En el primer caso del artículo anterior, la constitución del arrendamiento se sujetará
a  los  límites  fijados  en  la  autorización  y  en  el  segundo,  a  los  que  la  ley  haya  fijado  a  los
administradores de bienes ajenos.

Artículo 2289. Para arrendar la cosa indivisa será necesario el consentimiento de la mayoría de los
copropietarios, considerando la suma de sus partes alícuotas.

Artículo 2290. Se prohíbe a los magistrados, a los jueces y a cualesquiera otros empleados públicos,
tomar en arrendamiento, por sí o por interpósita persona, los bienes que deban arrendarse en los
negocios en que intervengan.

Artículo  2291.     Se  prohíbe  a  los  encargados  de  instituciones  públicas  y  a  los  funcionarios  y
empleados  públicos,  tomar  en  arrendamiento  los  bienes  que  con  los  expresados  caracteres
administren.

Artículo 2292. El contrato de arrendamiento se otorgará siempre por escrito.

Si el predio fuere rústico y la renta mensual pasare de quinientas veces el salario mínimo general
diario vigente en la zona, el contrato se otorgará en escritura pública.

Artículo  2293.     El  contrato  de  arrendamiento  no  termina  por  la  muerte  del  arrendador  ni  del
arrendatario, salvo convenio en otro sentido.

Con exclusión de cualquier otra persona, el cónyuge, el concubinario, los parientes consanguíneos
o afines en línea recta, descendiente o ascendiente del arrendatario fallecido, se subrogarán, en ese
orden,   en   los   derechos   y   obligaciones   del   contrato,   siempre   y   cuando   hubieran   habitado
permanentemente el inmueble en vida del arrendatario.
Artículo  2294.     Si  durante  la  vigencia  del  contrato  de  arrendamiento,  por  cualquier  motivo  se
verificare la transmisión de la propiedad del predio arrendado, el arrendamiento subsistirá en los
términos del contrato. Respecto al pago de las rentas, el arrendatario tendrá obligación de pagar al
nuevo propietario la renta estipulada en el contrato, desde la fecha en que se le notifique judicial o
extrajudicialmente ante notario o ante dos testigos haberse otorgado el correspondiente título de
propiedad, aún cuando alegue haber pagado al primer propietario, a no ser que el adelanto de rentas
aparezca expresamente estipulado en el mismo contrato de arrendamiento.

Artículo 2295. Si la transmisión de la propiedad se hizo por causa de utilidad pública, el contrato se
dará  por  terminado,  pero  el  arrendador  y  el  arrendatario  deberán  ser  indemnizados  por  el
expropiador, conforme a lo que establezca la ley respectiva.

Artículo  2296.      Los  arrendamientos  de  bienes  del  Estado,  municipales  o  de  establecimientos
públicos, estarán sujetos a las disposiciones del derecho administrativo y, en lo que no lo estuvieren,
a las disposiciones de este Título.


                                                  Capítulo Segundo
                               De los derechos y obligaciones del arrendador


Artículo 2297. El arrendador está obligado, aunque no haya pacto expreso:

          I.  A entregar al arrendatario la finca arrendada, con todas sus pertenencias y en estado de
              servir para el uso convenido; si no hubo convenio expreso, para aquel a que por su misma
              naturaleza estuviere destinada;

         II.  A conservar la cosa arrendada en el mismo estado, durante el arrendamiento, haciendo
              para ello todas las reparaciones necesarias;

        III.  A no estorbar ni embarazar de manera alguna el uso de la cosa arrendada, a no ser por
              causa de reparaciones urgentes e indispensables;

        IV.   A garantizar el uso o goce pacífico de la cosa por todo el tiempo del contrato;

         V.   A responder de los daños y perjuicios que sufra el arrendatario por los defectos o vicios
              ocultos de la cosa, anteriores al arrendamiento;

        VI.   A observar lo dispuesto por los artículos 2285 y 2344 de este Código; y

       VII.   A no exigir más de lo correspondiente a tres mensualidades de renta, para garantizar el
              cumplimiento del contrato.

Artículo 2298. La entrega de la cosa se hará en el tiempo convenido; si no hubiere convenio, luego
que el arrendador fuere requerido por el arrendatario.

Artículo  2299.     El  arrendador  no  puede,  durante  el  arrendamiento,  mudar  la  forma  de  la  cosa
arrendada  ni  intervenir  en  el  uso  legítimo  de  ella,  salvo  el  caso  de  reparaciones  urgentes  o
indispensables.

Artículo 2300. El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del arrendador, a la brevedad
posible, la necesidad de las reparaciones, bajo pena de pagar los daños y perjuicios que su omisión
cause.

Artículo 2301. Si el arrendador no cumpliere con hacer las reparaciones necesarias para el uso a
que esté destinada la cosa, quedará a elección del arrendatario rescindir el arrendamiento u ocurrir
al juez para que obligue al arrendador al cumplimiento de su obligación,                    mediante el procedimiento
que se establezca en el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.
Artículo 2302. El juez, según las circunstancias del caso, decidirá sobre el pago de los daños y
perjuicios que se causen al arrendatario, por falta de oportunidad en las reparaciones.

Artículo  2303.     Cuando  las  reparaciones  necesarias  al  inmueble  arrendado  sean  urgentes,  de
manera que no hacerlas pueda causarse un daño inminente o se ponga en grave riesgo a quienes
hacen uso del inmueble, podrá el inquilino costearlas y exigir su pago al arrendador.

Artículo  2304.     La  obligación  de  garantizar  el  uso  y  goce  pacífico  de  la  cosa  arrendada,  no
comprende las vías de hecho de terceros que no aleguen derechos sobre el bien que impidan su
uso o goce. El arrendatario, en esos casos, sólo tiene acción contra los autores de los hechos y,
aunque fueren insolventes, no tendrá acción contra el arrendador. Tampoco comprende los abusos
de fuerza.

Artículo 2305. El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del propietario, en el más breve
plazo posible, toda usurpación o novedad dañosa que otro haya hecho o abiertamente prepare en la
cosa arrendada, so pena de pagar los daños y perjuicios que cause con su omisión. Lo dispuesto en
este artículo  no  priva  al arrendatario del derecho de  defender, como poseedor, la cosa dada en
arrendamiento.

Artículo 2306. Si el arrendador fuere vencido en juicio sobre una parte de la cosa arrendada, puede
el arrendatario reclamar una disminución en la renta o la rescisión del contrato y el pago de los daños
y perjuicios que sufra.

Artículo 2307. El arrendador responde de los vicios o defectos de la cosa arrendada que impidan el
uso de ella, aunque él no los hubiere conocido o hubiesen sobrevenido en el curso del arrendamiento,
sin culpa del arrendatario. Éste puede pedir la disminución de la renta o la rescisión del contrato,
salvo que se pruebe que tuvo conocimiento, antes de celebrar el contrato, de los vicios o defectos
de la cosa arrendada.

Artículo  2308.      Cuando  el  predio  arrendado  amenace  ruina,  podrá  el  propietario  obtener  la
desocupación, justificando la causa con prueba pericial. El plazo de desocupación se fijará por el
juez, considerando a la urgencia que señalen los peritos.

Artículo 2309. Al concluirse la reparación del predio, el inquilino tendrá preferencia para que se
otorgue  en  su  favor  un  nuevo  contrato  de  arrendamiento,  pudiendo,  en  ese  caso,  el  propietario
aumentar el precio de la renta en proporción al incremento que con la reparación tenga el valor del
inmueble.

Artículo 2310. Cuando el predio arrendado vaya a ser objeto de reconstrucción con gastos de al
menos treinta por ciento de su valor comercial o vaya a ser derribado totalmente para una nueva
construcción, podrá el propietario, obtener la desocupación. Si se trata sólo de reconstrucción será
optativo para el inquilino soportar las molestias que de tal reconstrucción se deriven, sin hacer la
desocupación, pero teniendo obligación de permitir los trabajos necesarios.

Si se tuviere la desocupación y las obras no se iniciaran dentro de los treinta días siguientes o no se
concluyeran dentro de un año, contado a partir de la iniciación, el arrendador quedará obligado a
resarcir al arrendatario los daños y perjuicios que se le hubieren ocasionado, pero en todo caso
deberá pagar como mínimo lo equivalente a un año de rentas.

Artículo 2311. En el caso del artículo anterior, si el inquilino hubiere desocupado el predio, tendrá
preferencia para que en su favor se otorgue un nuevo contrato de arrendamiento, con alza en el
importe de la renta en proporción al incremento del valor del inmueble obtenido con la reparación,
pero si hubiere soportado las molestias de la construcción el alza no podrá ser mayor del cincuenta
por ciento, siempre que el inquilino hubiere pagado íntegramente la renta pactada.

Artículo  2312.     Si  al  terminar  el  arrendamiento  hubiere  algún  saldo  a  favor  del  arrendatario,  el
arrendador deberá devolverlo inmediatamente, a no ser que tenga algún derecho que ejercitar contra
aquél; en este caso, depositará judicialmente el saldo referido.

Artículo 2313. Corresponde al arrendador pagar las mejoras hechas por el arrendatario:

          I.  Si en el contrato o posteriormente, lo autorizó para hacerlas y se obligó a pagarlas;

         II.  Si se trata de mejoras útiles y por culpa del arrendador se rescindiere el contrato; y

        III.  Cuando  el  contrato  fuere  por  tiempo  indeterminado,  si  el  arrendador  autorizó  al
              arrendatario para que hiciera mejoras y antes de que transcurra el tiempo necesario para
              que el arrendatario quede compensado con el uso de las mejoras de los gastos que hizo,
              da el arrendador por concluido el arrendamiento.

Artículo 2314. Las mejoras a que se refieren las fracciones II y III del artículo anterior, deberán ser
pagadas por el arrendador, no obstante que en el contrato se hubieren estipulado que las mejoras
quedaren en beneficio de la cosa arrendada.


                                                   Capítulo Tercero
                              De los derechos y obligaciones del arrendatario


Artículo 2315. El arrendatario está obligado:

          I.  A satisfacer la renta en la forma y tiempo convenidos;

         II.  A responder de los perjuicios que la cosa arrendada sufra por su culpa o negligencia, la
              de los familiares, sirvientes o subarrendatarios;

        III.  A  servirse  de  la  cosa  solamente  para  el  uso  convenido  o  conforme  a  la  naturaleza  y
              destino de ella; y

        IV.   A devolver el bien arrendado al concluir el arrendamiento.

Artículo 2316. El arrendatario no está obligado a pagar la renta, sino desde el día en que reciba la
cosa arrendada, salvo pacto en contrario.

Artículo 2317. La renta será pagada en el lugar convenido y a falta de convenio, en el local o predio
arrendado.

Artículo 2318. Cuando el arrendador se niegue a recibir la renta, el inquilino podrá cumplir con su
obligación  haciendo la consignación correspondiente  en los términos señalados en el Código de
Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Artículo 2319. Lo dispuesto sobre saldos a favor del inquilino al término del arrendamiento, respecto
del arrendador, regirá en su caso para el arrendatario.

Artículo 2320. El arrendatario está obligado a pagar la renta que se venza hasta el día que entregue
la cosa arrendada.

Artículo 2321. Si el  precio del arrendamiento debiere pagarse en frutos y el  arrendatario  no  los
entregare en el tiempo debido, está obligado a pagar en dinero el mayor precio que tuvieren los
frutos, entre el momento en que debió pagarlos y en el que los satisfaga.

Artículo 2322. Si por caso fortuito o fuerza mayor se impide totalmente al arrendatario el uso de la
cosa arrendada, no se causará renta mientras dure el impedimento; si éste dura más de dos meses,
podrá pedir la terminación del contrato.

Artículo 2323. Si sólo se impide en parte el uso de la cosa, podrá el arrendatario pedir la reducción
parcial de la renta, a juicio de peritos, a no ser que las partes opten por la terminación del contrato,
si el impedimento dura el tiempo fijado en el artículo anterior.

Artículo 2324. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no es renunciable.

Artículo 2325. Si la privación del uso proviene de la evicción del predio, tampoco habrá causación
de  rentas,  pudiendo  pedirse  la  terminación  del  contrato;  si  el  arrendador  procedió  con  mala  fe,
responderá, además, de los daños y perjuicios ocasionados.

Artículo 2326. El arrendatario es responsable del incendio, a no ser que provenga de caso fortuito,
fuerza mayor o vicio de construcción.

Artículo 2327. El arrendatario no responde del incendio que se haya comunicado de otra parte, si
tomó las precauciones necesarias para evitar que el fuego se propagara.

Artículo 2328. Cuando son varios los arrendatarios y no se sabe dónde comenzó el incendio, todos
son responsables proporcionalmente a la renta que paguen y si el arrendador ocupa parte de la finca,
también responderá proporcionalmente a la renta que a esa parte fijen peritos. Si se prueba que el
incendio comenzó en la habitación de uno de los inquilinos, solamente éste será el responsable.

Artículo 2329. Si alguno de los arrendatarios prueba que el fuego no pudo comenzar en la parte que
ocupa, quedará libre de responsabilidad.

Artículo 2330. La responsabilidad, en los casos de que tratan los artículos anteriores, comprende
no solamente el pago de los daños y perjuicios sufridos por el propietario, sino el de los que se hayan
causado a otras personas, siempre que provengan directamente del incendio.

Artículo 2331. El arrendatario que va a establecer en la finca arrendada una industria peligrosa,
tiene obligación de asegurar dicha finca contra el riesgo probable que origine el ejercicio de esa
industria.

Artículo  2332.     El  arrendatario  no  puede,  sin  consentimiento  expreso  del  arrendador,  variar  en
ninguna forma ni grado la cosa arrendada; si lo hace, debe, cuando la devuelva, restablecerla al
estado en que la recibió, siendo, además, responsable de los daños y perjuicios.


Artículo 2333. Si el arrendatario ha recibido la finca con expresa descripción de las partes de que
se compone, debe devolverla, al concluir el arrendamiento, tal como la recibió, salvo lo que hubiere
perecido o se hubiere menoscabado por el tiempo o por causa inevitable.


Artículo 2334. La ley presume que el arrendatario que admitió la cosa arrendada sin la descripción
expresada en el artículo anterior, la recibió en buen estado, salvo la prueba en contrario.


Artículo  2335.      El  arrendatario  debe  hacer  las  reparaciones  de  aquellos  deterioros  de  poca
importancia, que regularmente son causados por las personas que habitan el edificio.


Artículo 2336. El arrendatario que por causa de reparaciones pierda el uso total o parcial de la cosa,
tiene derecho a no pagar el precio del arrendamiento, a pedir la reducción de ese precio o la rescisión
del contrato, si la pérdida del uso dura más de dos meses, en sus respectivos casos.


Artículo 2337. Si la misma cosa se ha dado en arrendamiento separadamente a dos o más personas
y por el mismo tiempo, prevalecerá el arrendamiento primero en fecha; si no fuere posible verificar
la prioridad de ésta, valdrá el arrendamiento del que tiene en su poder la                  cosa arrendada.


Si el arrendamiento debe ser inscrito en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, sólo
vale el inscrito.
Artículo 2338. En los arrendamientos que han durado más de cinco años, si el arrendatario ha hecho
mejoras de importancia en la finca arrendada, tiene éste derecho, si está al corriente en el pago de
la renta, a que, en igualdad de condiciones, se le prefiera a otro interesado en el nuevo arrendamiento
de la finca. También gozará del derecho del tanto si el propietario quiere vender la finca arrendada,
aplicándose en lo conducente, lo dispuesto en el Capítulo Séptimo del Título Segundo de este Libro.


                                                   Capítulo Cuarto
                                     Del arrendamiento de fincas urbanas


Artículo 2339. No podrá darse en arrendamiento una localidad que no reúna las condiciones de
higiene y salubridad exigidas por la ley de la materia.


Artículo 2340. El arrendador que no haga las obras que ordenan las autoridades sanitarias como
necesarias para que una localidad sea habitable e higiénica, es responsable de los daños y perjuicios
que los inquilinos sufran por esa causa.


Artículo 2341. El propietario no puede rehusar como fiadora a una persona que reúna los requisitos
exigidos por la ley para que sea fiador.


Artículo  2342.     No  puede  renunciarse  anticipadamente  el  derecho  de  cobrar  la  indemnización
referida con anterioridad.

Artículo 2343. La renta debe pagarse en los plazos convenidos y a falta de convenio, por meses
vencidos.


                                                   Capítulo Quinto
                                     Del arrendamiento de fincas rústicas


Artículo 2344. El propietario de un predio rústico debe cultivarlo, sin perjuicio de dejarlo descansar
el tiempo que sea necesario para que no se agote su fertilidad. Si no lo cultiva, tiene obligación de
darlo en arrendamiento o en aparecería de acuerdo con lo dispuesto en la ley de la materia.

Artículo 2345. La renta debe pagarse en los plazos convenidos y a falta de convenio, por semestres
vencidos.

Artículo 2346. El arrendatario no tendrá derecho a la rebaja de la renta por esterilidad de la tierra
arrendada o por pérdida de frutos provenientes de casos fortuitos ordinarios; pero sí, en caso de
pérdida de más de la mitad de los frutos, por casos extraordinarios.

Artículo  2347.     Entiéndase  por  casos  fortuitos  extraordinarios  el  incendio,  la  guerra,  la  peste,  la
inundación   insólita,   la   langosta,   el   terremoto   y   cualquier   otro   acontecimiento   igualmente
desacostumbrado, que los contratantes no hayan podido razonablemente prever.

En esos casos, el precio del arrendamiento se rebajará proporcionalmente al monto de las pérdidas
sufridas.

Artículo 2348. Las disposiciones de los artículos que anteceden no son renunciables.

Artículo 2349. En el arrendamiento de predios rústicos por plazo determinado, debe el arrendatario,
al final del plazo, permitir a su sucesor o al dueño, en su caso, el barbecho de las tierras que tengan
desocupadas y en las que él no pueda verificar la nueva siembra, así como el uso de los edificios y
demás medios que fueren necesarios para las labores preparatorias del ciclo agrícola siguiente.
Artículo 2350. El permiso a que se refiere el artículo que precede, no será obligatorio sino en el
período  y  por  el  tiempo  rigurosamente  indispensable,  conforme  a  las  costumbres  locales,  salvo
convenio en contrario.

Artículo 2351. Terminado el arrendamiento, tendrá a su vez el arrendatario saliente, derecho para
usar  de  las  tierras  y  edificios  por  el  tiempo  absolutamente  indispensable  para  la  recolección  y
aprovechamiento de los frutos pendientes al terminar el contrato.


                                                     Capítulo Sexto
                                     Del arrendamiento de bienes muebles


Artículo 2352. Son aplicables al arrendamiento de bienes muebles las disposiciones de este Título
que sean compatibles con la naturaleza de esos bienes.

Artículo 2353. Si en el contrato no se hubiere fijado plazo, ni se hubiere expresado el uso a que la
cosa se destina, el arrendatario será libre para devolverla cuando quiera y el arrendador no podrá
pedirla sino después de cinco días de celebrado el contrato.

Artículo  2354.     Si  la  cosa  se  arrendó  por  años,  meses,  semanas  o  días,  la  renta  se  pagará  al
vencimiento de cada uno de esos plazos, salvo convenio en contrario.

Artículo 2355. Si el contrato se celebra por un plazo fijo, la renta se pagará al vencerse el plazo,
salvo convenio en contrario.

Artículo 2356. Si el arrendatario devuelve la cosa antes del tiempo convenido, cuando se ajuste por
un sólo precio, está obligado a pagarlo íntegro, pero si el arrendamiento se ajusta por periodos de
tiempo, sólo está obligado a pagar los periodos corridos hasta la entrega.

Artículo  2357.     El  arrendatario  está  obligado  a  pagar  la  totalidad  del  precio,  cuando  se  hizo  el
arrendamiento por tiempo fijo y los periodos sólo se pusieron como plazos para el pago.

Artículo   2358.     Si   se   arriendan   un   edificio   o   aposento   amueblados,   se   entenderá   que   el
arrendamiento  de  los  muebles  es  por  el  mismo  tiempo  que  el  edificio  o  aposento,  a  menos  de
estipulaciones en contrario.

Artículo 2359. Cuando los muebles se alquilaren con separación del edificio, su alquiler se regirá
por lo dispuesto en este Capítulo.

Artículo 2360. El arrendatario está obligado a hacer las pequeñas reparaciones que exija el uso de
la cosa dada en arrendamiento.

Artículo  2361.     La  pérdida  o  deterioro  de  la  cosa  alquilada  se  presume  siempre  a  cargo  del
arrendatario, a menos que él pruebe que sobrevino sin culpa suya, en cuyo caso será a cargo del
arrendador.

Artículo 2362. Aun cuando la pérdida o deterioro sobrevenga por caso fortuito, serán a cargo del
arrendatario, si éste usó la cosa de un modo no conforme con el contrato y sin cuyo uso no habría
sobrevenido el caso fortuito.

Artículo 2363. El arrendatario está obligado a dar de comer y beber al animal durante el tiempo en
que lo tiene en su poder de modo que no se desmejore y a curarle las enfermedades ligeras, sin
poder cobrar nada al dueño.

Artículo 2364. Los frutos del animal alquilado pertenecen al dueño salvo convenio en contrario.

Artículo  2365.     En  caso  de  muerte  de  algún  animal  alquilado,  su  despojo  será  entregado  por  el
arrendatario al dueño, si es de alguna utilidad y es posible el transporte.
Artículo 2366. Cuando se arrienden dos o más animales que formen un todo como una yunta o un
tiro y uno de ellos se inutiliza, se termina el arrendamiento, a no ser que el dueño quiera dar otro que
forme un todo con el que quedó utilizable.

Artículo 2367. El que contrate uno o más animales especificados individualmente, que antes de ser
entregados al arrendatario se inutilizaren sin culpa del arrendador, quedará enteramente libre de la
obligación, si ha avisado al arrendatario inmediatamente después que se inutilizó el animal; pero si
éste se ha inutilizado por culpa del arrendador o si no se ha dado aviso, estará sujeto al pago de
daños y perjuicios o a reemplazar el animal, a elección del arrendatario.

Artículo 2368. En el caso del artículo anterior, si en el contrato de alquiler no se trató de animal
individualmente determinado, sino de un género y número determinados, el arrendador está obligado
a los daños y perjuicios siempre que se falte a la entrega.

Artículo 2369. Si en el arrendamiento de un predio rústico se incluye el ganado de labranza o de
cría  existentes  en  él,  el  arrendatario  tendrá,  respecto  del  ganado,  los  mismos  derechos  y
obligaciones que el usufructuario, pero no está obligado a dar fianza.

Artículo 2370. Si se arrienda una finca con aperos, se entenderá que el arrendamiento de éstos es
por el mismo tiempo de aquella.


                                                  Capítulo Séptimo
                                      Disposiciones especiales respecto
                             de los arrendamientos por tiempo indeterminado


Artículo 2371. Todos los arrendamientos, sean de predios rústicos o urbanos, que no se hayan
celebrado por tiempo expresamente determinado, concluirán a voluntad de cualquiera de las partes
contratantes, previo aviso a la otra parte, dado en forma de notificación judicial con dos meses de
anticipación si el predio es urbano y con un año si es rústico.

Artículo 2372. Hecha la notificación a que se refiere el artículo anterior, el arrendatario del predio
urbano está obligado a poner cédula y a mostrar el interior de la casa a los que pretendan verla.
Respecto de los predios rústicos, se observará lo dispuesto en el Capítulo Cuarto del Título Sexto
de este Libro.


                                                   Capítulo Octavo
                                                   Del subarriendo


Artículo 2373. El arrendatario no puede subarrendar la cosa arrendada en todo, ni en parte, ni ceder
sus  derechos  sin  consentimiento  del  arrendador;  si  lo  hiciere,  responderá  solidariamente  con  el
subarrendatario o cesionario de los daños y perjuicios.

Artículo  2374.     Si  el  subarriendo  se  hiciere  en  virtud  de  la  autorización  general  concedida  en  el
contrato, el arrendatario será responsable al arrendador, como si él mismo continuara en el uso o
goce de la cosa.

Artículo  2375.     Si  el  arrendador  aprueba  expresamente  el  contrato  especial  de  subarriendo,  el
subarrendatario queda subrogado en todos los derechos y obligaciones del arrendatario, a no ser
que por convenio se acuerde otra cosa.


                                                  Capítulo Noveno
                                   Del modo de terminar el arrendamiento


Artículo 2376. El arrendamiento termina:
          I.  Por haberse cumplido el plazo fijado en el contrato o por la ley o por estar satisfecho el
              objeto para el que la cosa fuere arrendada;

         II.  Por convenio expreso;

         III. Por nulidad;

        IV.   Por rescisión;

         V.   Por confusión;

        VI.   Por pérdida o destrucción total de la cosa arrendada por caso fortuito o fuerza mayor;

       VII.   Cuando el inmueble amenace ruina;

       VIII.  Por expropiación de la cosa arrendada hecha por causa de utilidad pública;

        IX.   Por evicción de la cosa dada en arrendamiento; y

         X.   Cuando el propietario necesite el          inmueble para habitarlo.

Artículo 2377. Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determinado, concluye en el día prefijado.
Si no se ha señalado tiempo, se observarán lo dispuesto en el Capítulo Séptimo del Título Sexto de
este Libro.

Artículo 2378. Vencido un contrato de arrendamiento, tendrá derecho el inquilino, siempre que esté
al corriente en el pago de las rentas, a que se le prorrogue un año ese contrato. Igual derecho tendrá
el  inquilino,  en  caso  arrendamientos  que  no  se  hayan  celebrado  por  t                    iempo  expresamente
determinado.

En cualquiera de los dos casos a que se refiere el párrafo anterior, podrá el arrendador aumentar la
renta en el monto del interés legal anual.

Si se trata de contrato por tiempo determinado, al contestar la demanda que                     sobre desocupación del
predio se entable en su contra, el inquilino reconvendrá la prórroga.

Si se trata de contrato por tiempo indefinido, el inquilino demandará la prórroga dentro de los diez
días hábiles siguientes a la notificación que se le haga, en los términos de ley.

La  sentencia  que  conceda  la  prórroga,  condenará  al  inquilino  a  entregar  el  inmueble  a  su
vencimiento.

Artículo 2379. La renuncia al derecho de prórroga y cualquier pacto en contrario, será nulo.

Artículo 2380. Quedan exceptuados de la obligación de prorrogar el contrato de arrendamiento, los
propietarios que vayan a habitar la casa o a cultivar la finca de cuyo arrendamiento se trata.

Cuando el propietario haya alegado falsamente la causa a que se acaba de hacer referencia, el
inquilino tendrá derecho a exigir que el propietario le indemnice por los daños y perjuicios que haya
sufrido como consecuencia de la desocupación del inmueble en                      cuestión.

Artículo 2381. El derecho de prórroga surtirá efectos, tanto para arrendamientos destinados a casa
habitación, como a giro comercial.

Artículo  2382.      Si  después  de  terminado  el  arrendamiento  continua  el  arrendatario  sin  que  el
arrendador se oponga, en un plazo de diez días hábiles, al goce y uso del predio, si éste es rústico,
se entenderá renovado el contrato por otro año.

Artículo 2383. En el caso del artículo anterior, si el predio fuere urbano, el arrendamiento continuará
por tiempo indefinido y el arrendatario deberá pagar la renta que corresponda al tiempo que exceda
al del contrato con arreglo a éste.

Artículo  2384.     En  los  casos  en  que  se  prorrogue  el  contrato  de  arrendamiento,  subsistirán  las
estipulaciones previas por todo el tiempo de la prórroga, salvo la conducente al monto de la renta.
Igualmente   subsistirán   las   obligaciones   otorgadas   por   un   tercero   para   la   seguridad   del
arrendamiento, salvo pacto en contrario.

Artículo 2385. Cuando el propietario de un predio arrendado vaya a ocuparlo por sí mismo y no
tenga  otro  en  propiedad  en  la  misma  población,  podrá  obtener  la  desocupación  mediante  el
procedimiento que señale el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Tendrá el mismo derecho el propietario de dos o más casas, que no esté habitando una suya en la
misma población y que desee ocupar alguna de las de su propiedad, la acción la podrá ejercitar en
relación a cualquiera de los predios de que sea dueño.

Cuando el arrendador no ocupe por sí mismo el inmueble dentro de los tres meses siguientes de
haber obtenido la desocupación, deberá indemnizar al arrendatario con un mínimo de una anualidad
de rentas.

Artículo 2386. El arrendador puede exigir la rescisión del contrato:

          I.  Por falta de pago de la renta en los plazos convenidos o en la forma dispuesta por este
              Código;

         II.  Por servirse de la cosa en contravención al uso convenido o diferente a su                      naturaleza y
              destino;

        III.  Por el subarriendo o cesión de la cosa; y

        IV.   Por incumplimiento de las obligaciones a cargo del arrendatario, derivadas del contrato o
              de la ley.

Artículo  2387. Cuando el  arrendatario no pueda usar el  bien arrendado, ya sea por reparación,
reconstrucción, caso fortuito o fuerza mayor que se lo impida totalmente, podrá pedir la terminación
del contrato y aún cuando fuere parcial, si la reparación durase más de dos meses.

Artículo 2388. Si el arrendatario no hiciere uso del derecho que para pedir la terminación del contrato
le concede el artículo anterior, hecha la reparación continuará en el uso de la cosa, pagando la misma
renta hasta que termine el plazo del arrendamiento.

Artículo  2389.     Si  el  arrendador,  sin  motivo  fundado,  se  opone  al  subarriendo  que  con  derecho
pretenda hacer el arrendatario, podrá éste pedir la rescisión del contrato.

Artículo 2390. Si el usufructuario no manifestó su calidad de tal al hacer el arrendamiento y por
haberse consolidado la propiedad con el usufructo, exige el propietario la desocupación de la finca,
tiene el arrendatario derecho para demandar al arrendador la indemnización de daños y perjuicios.

Artículo 2391. En el caso del artículo anterior, se observará lo que dispone el artículo 2382, si el
predio fuere rústico y si fuere urbano, lo que previene el artículo 2383.

Artículo 2392. Si el predio dado en arrendamiento fuere enajenado judicialmente, el contrato de
arrendamiento  subsistirá,  a  menos  que  aparezca  que  se  celebró  dentro  de  los  sesenta  días
anteriores al secuestro de la finca o con posterioridad al mismo, en cuyo caso el arr                  endamiento podrá
darse por concluido, sin que el arrendatario goce en este caso del beneficio de la prórroga.

Artículo 2393. En los casos de expropiación y de ejecución judicial, el arrendatario deberá permitir
el  barbecho  de  las  tierras  desocupadas  y  el  uso  de  los  edificios  y  demás  medios  que  resulten
necesarios para la preparación del ciclo agrícola siguiente, pero tendrá derecho para usar las tierras
y edificios para la recolección y aprovechamiento de los frutos pendientes.


                                                    Título Séptimo
                                                    Del comodato


Artículo 2394. El comodato es un contrato por el cual uno de los contratantes se obliga a conceder
gratuitamente  el  uso  de  una  cosa  no  fungible  y  el  otro  contrae  la  obligación  de  restituirla
individualmente.

Artículo 2395. Cuando el préstamo tuviere por objeto cosas consumibles, sólo será comodato si
ellas fuesen prestadas como no fungibles, es decir, para ser restituidas idénticamente.

Artículo 2396. Los tutores, curadores y, en general, todos los administradores de bienes ajenos, no
podrán dar en comodato, sin autorización especial, los bienes confiados a su guarda.

Artículo 2397. Sin permiso del comodante no puede el comodatario conceder a un tercero el uso de
la cosa entregada en comodato.

Artículo 2398. El comodatario adquiere el uso, pero no los frutos y accesiones de la cosa prestada.

Artículo 2399. El comodatario está obligado a poner toda diligencia en la conservación de la cosa y
es responsable de todo deterioro que ella sufra por su culpa.

Artículo 2400. Si el deterioro es tal que la cosa no sea susceptible de emplearse en su uso ordinario,
podrá el comodante exigir el valor de ella, abandonando su propiedad al comodatario.

Artículo 2401. El comodatario responde de la pérdida o deterioro de la cosa, si la emplea en uso
diverso o por más tiempo del convenido, aún cuando aquélla sobrevenga por caso fortuito.

Artículo 2402. Si la cosa perece por caso fortuito en el que el comodatario haya podido garantizarla
empleando la suya propia o si no pudiendo conservar más que una de las dos, ha preferido la suya,
responde de la pérdida de la otra.

Artículo 2403. Si la cosa ha sido valuada al prestarla, su pérdida, aun cuando sobrevenga por caso
fortuito, es por cuenta del comodatario, quien deberá entregar el precio si no hay convenio expreso
en contrario.

Artículo 2404. Si la cosa se deteriora por el sólo efecto del uso para que fue prestada y sin culpa
del comodatario, no es éste responsable del deterioro.

Artículo 2405. El comodatario no tiene derecho para repetir el importe de los gastos ordinarios que
se necesiten para el uso y conservación de la cosa prestada.

Artículo 2406. Tampoco tiene derecho el comodatario para retener la cosa bajo pretexto de lo que
por expensas o por cualquiera otra causa le deba el dueño.

Artículo  2407.     Siendo  dos  o  más  los  comodatarios,  están  sujetos  solidariamente  a  las  mismas
obligaciones.

Artículo 2408. Si no se ha determinado el uso o el plazo del préstamo, el comodante podrá exigir la
cosa cuando le pareciere.  En este caso,  la  prueba de haber convenido uso o  plazo, incumbe al
comodatario.

Artículo 2409. El comodante podrá exigir la devolución de la cosa antes de que termine el plazo o
uso convenidos, sobreviniéndole necesidad urgente de ella; probando que hay peligro de que ésta
perezca si continúa en poder del comodatario; o si éste ha autorizado a un tercero a servirse de la
cosa, sin consentimiento del comodante.

Artículo 2410. Si durante el préstamo el comodatario ha tenido que hacer, para la conservación de
la  cosa,  algún  gasto  extraordinario,  de  tal  manera  urgente  que  no  haya  podido  dar  aviso  al
comodante, éste tendrá obligación de reembolsarlo.

Artículo 2411. Cuando la cosa prestada tiene defectos tales que causen perjuicios al que se sirva
de ella, el comodante es responsable de éstos, si conocía los defectos y no dio aviso oportuno al
comodatario.

Artículo 2412. El comodato termina por la muerte del comodatario.


                                                     Título Octavo
                                           Del depósito y del secuestro

                                                   Capítulo Primero
                                                      Del depósito


Artículo 2413. El depósito es un contrato por el cual, el depositario se obliga hacia el depositante a
recibir una cosa, mueble o inmueble, que aquél le confía y a guardarla para restituirla cuando la pida
el depositante.

Artículo  2414. Salvo  pacto  en  contrario,  el  depositario  tiene  derecho  a  exigir  retribución  por  el
depósito, la cual se arreglará a los términos del contrato y, en su defecto, a los usos del lugar en que
se constituya el depósito.

Artículo 2415. Los depositarios de títulos, valores, efectos o documentos que devenguen intereses,
quedan obligados a realizar el cobro de éstos en las épocas de su vencimiento, así como también a
practicar cuantos actos sean necesarios para que los efectos depositados conserven el valor y los
derechos que les correspondan con arreglo a las leyes.

Artículo 2416. La incapacidad de uno de los contratantes no exime al otro de las obligaciones a que
están sujetos el que deposita y el depositario.

Artículo 2417. El incapaz que acepte el depósito puede, si se le demanda por daños y perjuicios,
oponer como excepción la nulidad del contrato, más no podrá eximirse de restituir la cosa depositada
si se conserva aún en su poder o el provecho que hubiere recibido de su enajenación.

Artículo 2418. Cuando la incapacidad no fuere absoluta, podrá el depositario ser condenado al pago
de daños y perjuicios si hubiere procedido con dolo o mala fe.

Artículo 2419. El depositario está obligado a conservar la cosa objeto del depósito, según la reciba
y a devolverla cuando el depositante se la pida, aunque al constituirse el depósito se hubiere fijado
plazo y éste no hubiere llegado.

En la conservación del depósito responderá el depositario de los menoscabos, daños y perjuicios
que las cosas depositadas sufrieren por su malicia o negligencia.

Artículo 2420. Si después de constituido el depósito tiene conocimiento el depositario de que la cosa
es robada y de quién es el verdadero dueño, debe dar aviso a éste o a la autoridad competente, con
la reserva debida.

Si dentro de ocho días no se le manda judicialmente retener o entregar la cosa, puede devolverla al
que la depositó, sin que por ello quede sujeto a responsabilidad alguna.

Artículo  2421.     Siendo  varios  los  que  den  una  sola  cosa  o  cantidad  en  depósito,  no  podrá  el
depositario entregarla sino con previo consentimiento de la mayoría de los depositantes, computados
por cantidades y no por personas, a no ser que al constituirse el depósito se haya convenido que la
entrega se haga a cualquiera de los depositantes.

Artículo 2422. El depositario entregará a cada depositante una parte de la cosa, si al constituirse el
depósito se señaló la que a cada uno correspondía.


Artículo 2423. Si no hubiere lugar designado para la entrega del depósito, la devolución se hará en
el lugar donde se halla la cosa depositada. Los gastos de entrega serán por cuenta del depositante.


Artículo  2424.     El  depositario  no  está  obligado  a  entregar  la  cosa  cuando  judicialmente  se  haya
mandado retener o embargar.


Artículo 2425. El depositario puede, por justa causa, devolver la cosa antes del plazo convenido.


Artículo  2426.     Cuando  el  depositario  descubra  o  pruebe  que  es  suya  la  cosa  depositada  y  el
depositante insista en sostener sus derechos, debe ocurrir al juez pidiéndole orden para retenerla o
para depositarla judicialmente.


Artículo 2427. Cuando no se ha estipulado tiempo,  el depositario puede devolver el depósito al
depositante  cuando  quiera,  siempre  que  le  avise  con  una  prudente  anticipación,  si  se  necesita
preparar algo para la guarda de la cosa.


Artículo 2428. El depositante está obligado a indemnizar al depositario de todos los gastos que haya
hecho en la conservación del depósito y de los perjuicios que por él haya sufrido.


Artículo 2429. El depositario no puede retener la cosa, aún cuando al pedírsela no haya recibido el
importe de las expensas a que se refiere el artículo anterior; pero si podrá, en este caso, si el pago
no se le asegura, pedir judicialmente la retención del depósito.


Artículo 2430. Tampoco puede retener la cosa como prenda que garantice otro crédito que tenga
contra el depositante.


Artículo 2431. Los dueños de establecimientos en donde se reciben huéspedes son responsables
del  deterioro,  destrucción  o  pérdida  de  los  efectos  introducidos  en  el  establecimiento  con  su
consentimiento o el de los empleados autorizados, por las personas que allí se alojen, a menos que
prueben que el daño sufrido es imputable a estas personas, a sus acompañantes, a sus servidores
o a los que lo visiten o que provienen de caso fortuito, fuerza mayor o vicios de los mismos efectos.


La responsabilidad de que habla este artículo será la equivalente al valor de lo deteriorado, destruido
o  perdido  y  en  caso  de  culpa  del  hotelero  o  su  personal,  deben  cubrirse  además  los  daños  y
perjuicios.


Artículo  2432.      Para  que  los  dueños  de  establecimientos  donde  se  reciben  huéspedes  sean
responsables del dinero, valores u objetos de precio notoriamente elevado que introduzcan en esos
establecimientos las personas que allí se alojen, es necesario que sean entregados en depósito a
ellos o a sus empleados debidamente autorizados.


Artículo  2433.     El  posadero no se exime de la responsabilidad que  le  imponen los  dos artículos
anteriores por avisos que ponga en su establecimiento para eludirla. Cualquier pacto que celebre,
limitando o modificado esa responsabilidad, será nulo.


Artículo 2434. Las fondas, cafés, casas de baño y otros establecimientos semejantes, no responden
de los efectos que introduzcan los parroquianos, a menos que los pongan bajo el cuidado de los
empleados del establecimiento.

                                                  Capítulo Segundo
                                                     Del secuestro


Artículo 2435. El secuestro es el depósito de una cosa litigiosa en poder de un tercero, hasta que
se decida a quién debe entregarse.
Artículo 2436. El secuestro es convencional o judicial.

Artículo 2437. El secuestro convencional se verifica cuando los litigantes depositan la cosa litigiosa
en poder de un tercero que se obliga a entregarla concluido el pleito, al que conforme a la sentencia
tenga derecho a ella.

Artículo  2438.     El  encargado  del  secuestro  convencional  no  puede  liberarse  de  él  antes  de  la
terminación del pleito, sino consintiendo en ello todas las partes interesadas o por una causa que el
juez declare legítima.

Artículo  2439.      Fuera  de  las  excepciones  acabadas  de  mencionar,  rigen  para  el  secuestro
convencional las mismas disposiciones que para el depósito.

Artículo 2440. El secuestro judicial es el que se constituye por decreto del juez.

Artículo  2441.     El  secuestro  judicial  se  rige  por  las  disposiciones  del  Código  de  Procedimientos
Civiles del Estado de Querétaro y, en su defecto, por las del secuestro convencional.


                                                     Título Noveno
                                                      Del mandato

                                                   Capítulo Primero
                                              Disposiciones generales


Artículo 2442. El mandato es un contrato por el que el mandatario se obliga a ejecutar por cuenta
del mandante, los actos jurídicos que éste le encarga.

Artículo 2443. El contrato de mandato se reputa perfecto por la aceptación del mandatario.

El mandato que implica el ejercicio de una profesión, se presume aceptado cuando es conferido a
personas que ofrecen al público el ejercicio de su profesión, por el sólo hecho de que no lo rehúsen
dentro de los tres días siguientes.

La aceptación puede ser expresa o tácita. Aceptación tácita es todo acto en ejecución de un mandato.

Artículo 2444. Pueden ser objeto del mandato, todos los actos lícitos para los que la ley no exige la
intervención personal del interesado.

Artículo 2445. Solamente será gratuito el mandato cuando así se haya convenido expresamente.

Artículo 2446. El mandato puede ser escrito o verbal.

Artículo 2447. El mandato escrito puede otorgarse:

          I.  En escritura pública;

         II.  En  escrito  privado, firmado por el  otorgante y  dos testigos, ratificadas  las firmas                  ante
              notario  público,  juez  o  ante  el  correspondiente  funcionario  o  empleado  administrativo,
              cuando el mandato se otorgue para asuntos administrativos; y

         III. En carta poder sin ratificación de firmas.

El Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro,
al proceder a la inscripción de la escritura pública que contenga mandato, deberá dar aviso del mismo
ante el Registro Nacional de Avisos de Poderes Notariales. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 2448. El mandato verbal es el otorgado de palabra entre presentes, hayan o no intervenido
testigos.

Cuando el mandato haya sido verbal, debe ratificarse por escrito antes de que concluya el negocio
para que se diera.

Artículo 2449. El mandato puede ser general o especial. Son generales los contenidos en los tres
primeros párrafos del artículo siguiente. Cualquier otro tendrá el carácter de especial.

Artículo 2450. En todos los poderes generales para pleitos y cobranzas, bastará que se diga que se
otorgan  con  todas  las  facultades  generales  y  las  especiales  que  requieran  cláusula  especial
conforme a la ley, para que se entiendan conferidos sin limitación alguna.

En los poderes generales para administrar bienes, bastará expresar que se dan con ese carácter,
para que el apoderado tenga toda clase de facultades administrativas.

En los poderes generales, para ejercer actos de dominio, bastará que se den con ese carácter para
que el apoderado tenga todas las facultades de dueño, tanto en lo relativo a los bienes, como para
hacer toda clase de gestiones a fin de defenderlos.

Cuando se quisieren limitar, en los tres casos antes mencionados, las facultades de los apoderados,
se consignarán las limitaciones o los poderes serán especiales.

Los notarios públicos insertarán este artículo en los testimonios de los poderes que otorguen.

Artículo 2451. El mandato debe otorgarse en escritura pública o en carta poder ratificada, la firma
del otorgante, ante notario público, juez o autoridades administrativas correspondientes:

          I. Cuando sea general;

         II. Cuando  el interés del negocio  para  el que se confiere exceda de quinientas veces el
             salario mínimo general diario vigente en la zona; y

        III. Cuando en virtud de él haya de ejecutar el mandatario, a nombre del mandante, algún
             acto que conforme a la ley debe constar en instrumento público.

Artículo 2452.  El mandato podrá otorgarse en escrito privado firmado ante dos testigos, sin que sea
necesaria  la  previa  ratificación  de  firmas,  cuando  el  interés  del  negocio  para  el  que  se  confiere
exceda de cien veces el salario mínimo general diario vigente en la zona, pero no llegue a quinientas.

Sólo puede ser verbal el mandato cuando el interés del negocio no exceda de cien veces el salario
mínimo general diario vigente en la zona.

Artículo  2453.    La  omisión  de  los  requisitos  establecidos  en  los  artículos  que  preceden  anula  el
mandato y sólo deja subsistentes las obligaciones contraídas entre el tercero que haya procedido de
buena fe y el mandatario, como si éste hubiere obrado en negocio propio.

Artículo 2454.  Si el mandante, el mandatario y el que haya tratado con éste proceden de mala fe,
ninguno de ellos tendrá derecho de hacer valer la falta de forma del mandato.

Artículo  2455.  En caso  de  anulación del  mandato, podrá  el mandante exigir del  mandatario la
devolución de las sumas que le haya entregado, respecto de las cuales será considerado el último
de los mencionados como simple depositario.

Si  el  mandante  hubiere  procedido  de  mala  fe,  deberá  indemnizar  al  mandatario  de  los  daños  y
perjuicios que sufriere, si el primero no ratificare lo hecho por el segundo.

Artículo 2456. El mandatario, salvo convenio celebrado entre él y el mandante, podrá desempeñar
el mandato tratando en su propio nombre o en el del mandante.

Artículo 2457. Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no tiene acción contra
las personas con quienes el mandatario ha contratado, ni éstas tampoco contra el mandante.

Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de las acciones entre mandante y mandatario.


                                                  Capítulo Segundo
                                      De las obligaciones del mandatario
                                            con respecto al mandante


Artículo  2458.     El  mandatario,  en  el  desempeño  de  su  encargo,  se  sujetará  a  las  instrucciones
recibidas del mandante y en ningún caso podrá proceder contra disposiciones expresas del mismo.

Artículo 2459. En lo no previsto y prescrito expresamente por el mandante, deberá el mandatario
consultarle,  siempre  que  lo  permita  la  naturaleza  del  negocio.  Si  no  fuere  posible  la  consulta  o
estuviere el mandatario autorizado para obrar a su arbitrio, hará lo que la prudencia dicte, cuidando
del negocio como propio.

Artículo 2460. Si un accidente imprevisto hiciere, a juicio del mandatario, perjudicial la ejecución de
las  instrucciones recibidas, podrá suspender el cumplimiento del mandato, comunicándolo así al
mandante por el medio más rápido posible.

Artículo 2461. En las operaciones hechas por el mandatario, con violación o con exceso del encargo
recibido, además de la indemnización a favor del mandante, de daños y perjuicios, quedará, a opción
de éste, ratificarlas o dejarlas a cargo del mandatario.

Artículo 2462. El mandatario está obligado a dar oportunamente noticia al mandante, de todos los
hechos o circunstancias que puedan determinarlo a revocar o modificar el encargo. Asimismo, debe
dársela sin demora de la ejecución de dicho encargo.

Artículo 2463. El mandatario no puede compensar los perjuicios que cause con los provechos que
por otro motivo haya procurado al mandante.

Artículo  2464.     El  mandatario  que  se  exceda  de  sus  facultades  es  responsable  de  los  daños  y
perjuicios  que  cause  al  mandante  y  al  tercero  con  quien  contrató,  si  este  ignoraba  que  aquel
traspasaba los límites del mandato.

Artículo 2465. El mandatario está obligado a dar al mandante cuenta exacta de su administración,
conforme al convenio, si lo hubiere; no habiéndolo, cuando el mandante lo pida y, en todo caso, al
fin del contrato.

Artículo 2466. El mandatario tiene obligación de entregar al mandante todo lo que haya recibido en
virtud del poder.

Artículo 2467. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará, aún cuando lo que el mandatario
recibió no fuere debido al mandante.

Artículo 2468. El mandatario debe pagar los intereses de las sumas que pertenezcan al mandante
y que haya distraído de su objeto e invertido en provecho propio, desde la fecha de inversión; así
como los de las cantidades en que resulte alcanzado, desde la fecha en que se constituyó en mora.

Artículo  2469.     Si  se  confiere  un  mandato  a  diversas  personas,  respecto  de  un  mismo  negocio,
aunque  sea  en  un  sólo  acto,  no  quedarán  solidariamente  obligados  si  no  se  convino  así
expresamente.

Artículo 2470. El mandatario puede encomendar a un tercero al desempeño del mandato, si tiene
facultades expresas para ello.

Artículo 2471. El mandatario general, si no se le ha prohibido y el especial si expresamente se le ha
facultado para ello, podrán otorgar poderes particulares para un acto determinado o sustituir en todo
o en parte su mandato, entendiéndose que la facultad de otorgar poderes o hacer substituciones
implica la de revocar unos y otras.

Artículo 2472. Si se le designó la persona del substituto, no podrá nombrar a otro; si no se le designó
persona, podrá nombrar a la que quiera y, en este último caso, solamente será responsable cuando
la persona elegida fuere de mala fe o se hallare en notoria insolvencia. Si se le hubiera designado al
sustituto, el mandatario no será responsable frente al mandante, de los actos de quien le sustituya.

Artículo 2473. El substituto tiene, para con el mandante, los mismos derechos y obligaciones que el
mandatario.


                                                  Capítulo Tercero
                                       De las obligaciones del mandante
                                           con relación al mandatario


Artículo 2474. El mandante debe anticipar al mandatario, si éste lo pide, las cantidades necesarias
para la ejecución del mandato.

Si el mandatario las hubiere anticipado, debe reembolsarlas el mandante, aunque el negocio no haya
salido bien, con tal que esté exento de culpa el mandatario.

El reembolso comprenderá los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el día en que se
hizo el anticipo.

Artículo 2475. Debe también el mandante indemnizar al mandatario de todos los daños y perjuicios
que le haya causado el cumplimiento del mandato, sin culpa ni imprudencia del mismo mandatario.

Artículo 2476. El mandatario podrá retener en prenda las cosas que son objeto del mandato, hasta
que el mandante haga la indemnización y reembolso de que tratan los dos artículos anteriores.

Artículo 2477. Si muchas personas hubiesen nombrado a un solo mandatario para algún negocio
común, le quedan obligadas solidariamente para todos los efectos del mandato.


                                                   Capítulo Cuarto
                               De las obligaciones y derechos del mandante
                                  y del mandatario con relación a terceros


Artículo 2478. El mandante debe cumplir todas las obligaciones que el mandatario haya contraído
dentro de los límites del mandato.

Artículo  2479.     El  mandatario  no  tendrá  acción  para  exigir  el  cumplimiento  de  las  obligaciones
contraídas a nombre del mandante, a no ser que esta facultad se haya incluido también en el poder.

Artículo  2480.    Los  actos  que  el  mandatario  practique  a  nombre  del  mandante,  traspasando  los
límites expresos del mandato serán nulos con relación al mismo mandante, si no los ratifica tácita o
expresamente.

Artículo  2481.     El  tercero  que  hubiere  contratado  con  el  mandatario  que  se  excedió  en  sus
facultades, no tendrá acción contra éste, si le hubiere dado a conocer cuáles fueron aquéllas y no se
hubiere obligado personalmente por el mandante.


                                                   Capítulo Quinto
                                                Del mandato judicial


Artículo 2482. No pueden ser procuradores en juicio:

          I.  Los incapacitados;

         II.  Los  jueces  magistrados  y  demás  funcionarios  y  empleados  de  la  administración  de
              justicia en ejercicio, dentro de los límites de su jurisdicción;

         III. Los empleados de la hacienda pública, en cualquiera causa en que puedan intervenir de
              oficio, dentro de los límites de sus respectivos distritos; y

        IV.   Los que no tengan título de Licenciado en Derecho.

Artículo  2483.     El  mandato  judicial  será  otorgado  en  escritura  pública  o  en  escrito  presentado  y
ratificado por el otorgante ante el juez de los autos. Si el juez no conoce al otorgante, exigirá testigos
de identificación.

La substitución del mandato judicial se hará en la misma forma que su otorgamiento.

Artículo 2484. El procurador no necesita poder o cláusula especial, sino en los casos siguientes:

          I.  Para desistirse;

         II.  Para transigir;

         III. Para comprometer en árbitros;

        IV.   Para absolver y articular posiciones;

         V.   Para hacer cesión de bienes;

        VI.   Para recusar;

       VII.   Para recibir pagos; y

       VIII.  Para los demás actos que expresamente determine la ley.

Cuando en los poderes generales se desee conferir alguna o algunas de las facultades acabadas de
enumerar, bastará que se diga que se otorgan con todas las generales y especiales que requieran
cláusula especial.

Artículo 2485. El procurador, aceptado el poder, esta obligado:

          I.  A seguir el juicio por todas sus instancias, mientras no haya cesado en su encargo;

         II.  A pagar los gastos que se          causen a su instancia, salvo el derecho que tiene de que el
              mandante se los reembolse; y

         III. A practicar, bajo la responsabilidad que este Código impone al mandatario, cuanto sea
              necesario para la defensa de su poderdante, arreglándose al efecto a las                        instrucciones
              que éste le hubiere dado; si no las tuviere, a lo que exija la naturaleza e índole del litigio.

Artículo 2486. El procurador o abogado que acepte el  mandato de una de las partes no puede
admitir el del contrario, en el mismo juicio, aunque renuncie el primero.

Artículo 2487. El procurador o abogado que revele a la parte contraria los secretos de su poderdante
o cliente o le suministre documentos o datos que lo perjudiquen, será responsable de todos los daños
y perjuicios, quedando, además, sujetos a  lo  que  para estos casos dispone el  Código  Penal  del
Estado de Querétaro.

Artículo 2488. El procurador que tuviere justo impedimento para desempeñar su encargo, no podrá
abandonarlo sin substituir el mandato teniendo facultades para ello o sin avisar a su mandante, para
que nombre a otra persona.

Artículo  2489.     La  representación  del  procurador  cesa,  además  de  los  casos  expresados  con
anterioridad:

          I.  Por separarse el poderdante de la acción u oposición que hayan formulado;

         II.  Por haber terminado la personalidad del poderdante;

        III.  Por haber transmitido el mandante a otros sus derechos sobre la cosa litigiosa, luego que
              la transmisión o cesión sea debidamente notificada y se haga constar en autos;

        IV.   Por hacer el dueño del negocio alguna gestión en el juicio, manifestando que revoca el
              mandato; y

         V.   Por nombrar el mandante otro procurador para el mismo negocio.

Artículo  2490.     Será  materia  de  responsabilidad  civil  de  los  abogados  y  de  los  procuradores,
abandonar la defensa de un cliente o negocio sin motivo justificando y causando un daño. También
incurrirá en responsabilidad civil hacia la parte que representen, cuando le caus                 en un daño o perjuicio
por su negligencia, actitud maliciosa o culpa grave.

Artículo 2491. El procurador que ha substituido un poder, puede revocar la substitución si tiene
facultades para hacerlo, rigiendo también, en este caso, respecto del substituto, la revocación que
haga el dueño del negocio.

Artículo  2492.     La  parte  puede  ratificar,  antes  de  la  sentencia  que  cause  ejecutoria,  lo  que  el
procurador hubiere hecho excediéndose del poder.


                                                    Capítulo Sexto
                               De los diversos modos de terminar el mandato


Artículo 2493. El mandato termina:

          I.  Por la revocación;

         II.  Por la renuncia del mandatario;

        III.  Por la muerte del mandante o del mandatario;

        IV.   Por interdicción de uno u otro;

         V.   Por el vencimiento del plazo y por la conclusión del negocio para el que fue concedido; y

        VI.   En los casos de declaración de ausencia.

Artículo  2494.     El  mandante  puede  revocar  el  mandato  cuando  y  como  le  parezca;  menos  en
aquellos casos en que su otorgamiento se hubiere estipulado como una condición en un contrato
bilateral o como un medio para cumplir una obligación contraída.

En estos casos, tampoco puede el mandatario renunciar el poder.

La parte que revoque o renuncie el mandato en tiempo inoportuno, debe indemnizar a la otra de los
daños y perjuicios que le cause.

El  mandato  irrevocable no termina por la  muerte del mandante, salvo  lo  dispuesto en  el artículo
siguiente.

Artículo 2495. Cuando se ha dado un mandato para tratar con determinada persona, el mandante
debe  notificar  a  ésta  la  revocación  del  mandato,  so  pena  de  quedar  obligado  por  los  actos  del
mandatario ejecutados después de la revocación, siempre que haya habido buena fe de parte de
esa persona.

Artículo 2496. El mandante puede exigir la devolución del instrumento o escrito en que conste el
mandato y todos los documentos relativos al negocio o negocios que tuvo a su cargo el mandatario.

El  mandante  que  descuide  exigir  los  documentos  que  acrediten  los  poderes  del  mandatario,
responde de los daños que puedan resultar por esa causa de terceros de buena fe.

Artículo 2497. La constitución de un nuevo mandatario para un mismo asunto, importa la revocación
del primero, desde el día en que se notifique a éste el nuevo nombramiento.

Artículo 2498. Aunque el mandato termine por la muerte del mandante, debe el mandatario continuar
en la administración entre tanto los herederos proveen por si mismos a los negocios, siempre que
de lo contrario pueda resultar algún perjuicio.

Artículo 2499. En el caso del artículo anterior, tiene derecho el mandatario para pedir al juez de que
señale un plazo corto a los herederos a fin de que se presenten a encargarse de sus negocios.

Artículo 2500. Si el mandato termina por muerte del mandatario deben sus herederos dar aviso al
mandante y practicar, mientras éste resuelva, solamente las diligencias que sean indispensables
para evitar cualquier perjuicio.

Artículo  2501.     El  mandatario  que  renuncie  tiene  obligación  de  seguir  el  negocio  mientras  el
mandante no provee a la procuración, si de lo contrario se sigue algún perjuicio.

Artículo 2502. Lo que el mandatario, sabiendo que ha cesado el mandato, hiciere con un tercero
que ignore el plazo de la procuración, no obliga al mandante, fuera del caso previsto en el artículo
2495.


                                                    Título Décimo
                                   Del contrato de prestación de servicios

                                                  Capítulo Primero
                                 De la prestación de servicios profesionales


Artículo  2503.     El  que  presta  y  el  que  recibe  los  servicios  profesionales  pueden  fijar,  de  común
acuerdo, retribución debida por ellos.

Artículo 2504. Cuando no hubiere convenio, los honorarios se regularán atendiendo juntamente a
las costumbres del lugar, a la importancia de los trabajos prestados, a la del asunto o caso en que
se prestaren, a las facultades pecuniarias del que recibe el servicio y a la reputación profesional que
tenga adquirida el que lo ha prestado. Si los servicios prestados estuvieren regulados por arancel,
éste servirá de norma para fijar el importe de los honorarios reclamados.

Artículo 2505. Los que sin tener el título correspondiente ejerzan profesiones para cuyo ejercicio la
ley exija título, además de incurrir en las penas respectivas, no tendrán derecho de cobrar retribución
por los servicios profesionales que hayan prestado.

Artículo 2506. En la prestación de servicios profesionales pueden incluirse las expensas que hayan
de hacerse en el negocio en que aquéllos se presten. A falta de convenio sobre su reembolso, los
anticipos serán pagados en los términos del artículo siguiente, con el rédito legal, desde el día en
que fueren hechos sin perjuicio de la responsabilidad por daños y perjuicios cuando hubiere lugar a
ella.
Artículo 2507. El pago de los honorarios y de las expensas, cuando las haya, se hará en el lugar de
la  residencia  del  que  ha  prestado  los  servicios  profesionales,  inmediatamente  que  preste  cada
servicio o al fin de todos, cuando se separe el profesor o haya concluido el negocio o trabajo que se
le confió.

Artículo  2508.     Si  varias  personas  encomendaren  un  negocio,  todas  ellas  serán  solidariamente
responsables de los honorarios del profesor y de los anticipos que hubieren hecho.

Artículo 2509. Cuando varios profesores en la misma ciencia presten sus servicios en un negocio o
asunto, podrán cobrar los servicios que individualmente haya prestado cada uno.

Artículo 2510. Los profesores tienen derecho de exigir sus honorarios, cualquiera que sea el éxito
del negocio o trabajo que se les encomiende, salvo convenio en contrario.

Artículo 2511. Siempre que un profesor no pueda continuar prestando sus servicios, deberá avisar
oportunamente a la persona que lo ocupe, quedando obligando a satisfacer los daños y perjuicios
que se causen, cuando no diere éste aviso con oportunidad. Respecto de  los  abogados, el  que
renuncie al mandato de su representado, no puede aceptar el mandato de la parte contraria, en el
mismo juicio.

Artículo 2512. Siempre que una persona celebrare un contrato en virtud del cual deba atender todo
o algunos de los negocios de otra, de manera regular y mediante una retribución periódica, no podrá
darse por concluido este contrato, sino dando aviso con un mes de anticipación.

Artículo 2513. Siempre que un profesor se hubiere obligado a atender alguna clase de trabajo de
manera regular y por retribución periódica, no podrá dar por concluido este contrato si se celebró por
tiempo indefinido, sin avisar por lo menos con un mes de anticipación y dar a quién se designe como
sustituto,  cuantos  informes  sean  necesarios  para  continuar  en  el  desempeño  de  los  mismos
servicios.

Artículo 2514. En el caso a que se refiere el artículo anterior, la persona que reciba los servicios no
podrá, a menos que el profesor que los preste hubiere dado causa justificada, declarar concluido el
contrato sin el mismo aviso anticipado y el pago de los honorarios correspondientes a dos meses,
como indemnización o cubriendo tres meses de honorarios, si la separación se hace desde luego.

Artículo  2515.     El  que  preste  servicios  profesionales  sólo  es  responsable,  hacia  las  personas  a
quienes sirve, por negligencia, impericia o dolo, sin perjuicio de las penas que merezca en caso de
delito.


                                                  Capítulo Segundo
                                     Del contrato de obras a precio alzado


Artículo 2516. El contrato de obras a precio alzado, cuando el empresario dirige la obra y pone los
materiales, se sujetará a las reglas siguientes.

Artículo 2517. Todo el riesgo de la obra correrá a cargo del empresario hasta el acto de la entrega,
a no ser que hubiere morosidad de parte del dueño de la obra en recibirla o convenio expreso en
contrario.

Artículo  2518.     Siempre  que  el  empresario  se  encargue  por  ajuste  cerrado  de  la  obra  en  bien
inmueble cuyo valor sea de más de doscientos cincuenta veces el salario mínimo general diario
vigente  en  la  zona,  se  otorgará  el  contrato  por  escrito,  incluyéndose  en  él  una  descripción
pormenorizada y, en los casos que lo requieran, un plano, diseño o presupuesto de la obra.

Artículo  2519.     Si  no  hay  plano,  diseño  y  presupuesto  para  la  ejecución  de  la  obra  y  surgen
dificultades entre el empresario y el dueño, serán resueltas teniendo en cuenta la naturaleza de la
obra, el precio de ella y la costumbre del lugar, oyéndose el dictamen de peritos.
Artículo 2520. El perito que firme el plano, diseño o presupuesto de una obra y la ejecute, no puede
cobrar el plano, diseño o presupuesto fuera del honorario de la obra, mas si ésta no se ha ejecutado
por causa del dueño, podrá cobrarlo, a no ser que al encargárselo se haya pactado que el dueño no
lo paga si no le conviene aceptarlo.

Artículo 2521. Cuando se haya invitado a varios peritos para hacer planos, diseños o presupuestos,
con el objeto de escoger entre ellos el que parezca mejor y los peritos han tenido conocimiento de
esta circunstancia, ninguno puede cobrar honorarios, salvo convenio expreso.

Artículo  2522.     En  el  caso  del  artículo  anterior,  podrá  el  autor  del  plano,  diseño  o  presupuesto
aceptado, cobrar su valor cuando la obra se ejecutare conforme a él por otra persona.

Artículo 2523. El autor de un plano, diseño o presupuesto que no hubiere sido aceptado, podrá
también cobrar su valor si la obra se ejecutare conforme a él por otra persona, aun cuando se hayan
hecho modificaciones en los detalles.

Artículo  2524.     Cuando  al  encargarse  una  obra  no  se  ha  fijado  precio,  se  tendrá  por  tal,  si  los
contratantes no estuviesen de acuerdo después, el que designen los aranceles o, a falta de ellos, el
que tasen los peritos.

Artículo 2525. El precio de la obra se pagará al entregarse ésta, salvo convenio en contrario.

Artículo 2526. El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra por precio determinado, no
tiene derecho de exigir después ningún aumento, aunque lo haya tenido el precio de los materiales
o el de los jornales, salvo pacto expreso en contrario por escrito o que hubiere existido mora en los
pagos a cargo de quien contrató al empresario.

Artículo 2527. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también cuando haya habido algún
cambio o aumento en el plano o diseño, a no ser que sean autorizados por escrito por el dueño o
con expresa designación del precio.

Artículo 2528. Una vez pagado y recibido el precio, no hay lugar a reclamación sobre él, a menos
que al pagar o recibir las partes se hayan reservado expresamente el derecho de reclamar.

Artículo 2529. El que se obligue a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir que el
dueño la reciba en partes y se la pague en proporción de las que reciba.

Artículo 2530. El que se obligue a hacer una obra por ajuste cerrado, debe comenzar y concluir en
los términos designados en el contrato y, en caso contrario, en los que sean suficientes, a juicio de
peritos.

Artículo 2531. La parte pagada se presume aprobada y recibida por el dueño, pero no habrá lugar
a esa presunción solamente porque el dueño haya hecho adelantos a buena cuenta del precio de la
obra, si no se expresa que el pago se aplique a la parte ya entregada.

Artículo 2532. Lo dispuesto en los artículos que preceden, no se observará cuando las piezas que
se manden construir no puedan ser útiles, sino formando reunidas un todo.

Artículo 2533. El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra, no puede hacerla ejecutar
por otro a menos que lo requiera la naturaleza de la obra, se haya pactado lo contrario o el dueño lo
consienta; en estos casos la obra se hará siempre bajo la responsabilidad del empresario.

Artículo 2534. Recibida y aprobada la obra por el que la encargó, el empresario es responsable de
los defectos que después aparezcan y que procedan de vicios en su construcción y hechura, mala
calidad de los materiales empleados o vicios del suelo en que se fabricó, a no ser que, por disposición
expresa del dueño, se hayan empleado materiales defectuosos, después que el empresario le haya
dado a conocer sus defectos o que se haya edificado en terreno inapropiado, elegido por el dueño,
a pesar de las observaciones del empresario.

Artículo  2535. El  dueño  de  una  obra  ajustada  por  un  precio  fijo  puede  desistir  de  la  empresa
comenzada, con tal que indemnice al empresario de todos los gastos y trabajos y de la utilidad que
pudiere haber sacado de la obra.

Artículo 2536. Cuando la obra fue ajustada por peso o medida, sin designación del número de piezas
o de la medida total, el contrato puede resolverse por una y otra parte, concluidas que sean las partes
designadas, pagándose la parte concluida.

Artículo 2537. Pagado el empresario de lo que le corresponda, según los dos artículos anteriores,
el dueño queda en libertad de continuar la obra, empleando a otras personas, aun cuando aquella
siga conforme al mismo plano, diseño o presupuesto.

Artículo 2538. Si el empresario muere antes de terminar la obra, podrá rescindirse el contrato, pero
el dueño indemnizará a los herederos de aquél, del trabajo y gastos hechos.

Artículo 2539. La misma disposición tendrá lugar si el empresario no puede concluir la obra por
alguna causa independiente de su voluntad.

Artículo 2540. Si muere el dueño de la obra, no se rescindirá el contrato y sus herederos serán
responsables del cumplimiento para con el empresario, salvo que la obra se estuviera haciendo por
piezas o medidas y las concluidas ya hubieran estado pagadas en la parte que correspondiera.

Artículo 2541. Los que trabajen por cuenta del empresario o le suministren material para la obra, no
tendrán acción contra el dueño de ella, sino hasta la cantidad que alcance el empresario.

Artículo 2542. El empresario es responsable del trabajo ejecutado por las personas que ocupe en
la obra.

Artículo 2543. Cuando se conviniere en que la obra deba hacerse a satisfacción del propietario o
de otra persona, se entiende reservada la aprobación, a juicio de peritos.

Artículo 2544. El constructor de cualquiera obra mueble tiene derecho de retenerla mientras no se
le pague y su crédito será cubierto preferentemente con el precio de dicha obra.

Artículo  2545.     Los  empresarios  constructores  son  responsables  por  la  inobservancia  de  las
disposiciones municipales o de policía y por todo daño que causen a los vecinos.


                                                  Capítulo Tercero
                                       De los porteadores y alquiladores


Artículo 2546. El contrato por el cual alguno se obliga a transportar, bajo su inmediata dirección o
la de sus dependencias, por tierra o por aire, a persona, animales, mercaderías o cualesquiera otros
objetos, si no constituye un contrato mercantil, se regirá por las reglas siguientes.

Artículo  2547.    Los  porteadores  responden  del  daño  causado  a  las  personas  por  defecto  de  los
conductores  y  medios  de  transporte  que  empleen;  este  defecto  se  presume  siempre  que  el
empresario no pruebe que el mal aconteció por fuerza mayor o por caso fortuito que no le puede ser
imputado.

Artículo 2548. Responden, igualmente, de la pérdida y de las averías de las cosas que reciban, a
no ser que prueben que la pérdida o la avería provienen de caso fortuito, de fuerza mayor o de vicio
de las mismas cosas.

Artículo 2549. Responden también de las omisiones o equivocaciones que haya en la remisión de
efectos, ya sea que no los envíen en el viaje estipulado, ya sea que los envíen a parte distinta de la
convenida.


Artículo 2550. Responden, igualmente, de los daños causados por retardo en el viaje, ya sea al
comenzarlo o durante su curso o por mutación de la ruta, a menos que prueben qué caso fortuito o
fuerza mayor los obligó a ello.


Artículo 2551. Los porteadores no son responsables de las cosas que no se entreguen a ellos, sino
a sus cocheros, conductores o dependientes, que no estén autorizados para recibirlas.


Artículo 2552. En el caso del artículo anterior, la responsabilidad es exclusiva de la persona a quien
se entregó la cosa.


Artículo 2553. La responsabilidad de todas las infracciones que durante el transporte se cometan,
de leyes o reglamentos fiscales o de policía, será del conductor y no de los pasajeros ni de los dueños
de las cosas conducidas, a no ser que la falta haya sido cometida por estas personas.


Artículo 2554. El porteador no será responsable de las faltas de que trata el artículo que precede,
en cuanto a las penas, sino cuando tuviere culpa; pero lo será siempre de la indemnización de los
daños y perjuicios, conforme a las prescripciones relativas.


Artículo 2555. Las personas transportadas no tienen derecho para exigir aceleración o retardo en
el viaje, ni alteración alguna en la ruta, ni en las detenciones o paradas, cuando estos actos estén
marcados por el reglamento respectivo o por el contrato.


Artículo 2556. El porteador de efectos deberá extender al cargador una carta de porte, de la que
éste podrá pedir una copia. En dicha carta se expresarán:

          I.  El nombre, apellido y domicilio del cargador;

         II.  El nombre, apellido y domicilio del porteador;

        III.  El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o a cuya orden van dirigidos los
              efectos o si han de entregarse al portador de la misma carta;

        IV.   La designación de los efectos, con expresión de su calidad genérica, de su peso y de las
              marcas o signos exteriores de los bultos en que se contengan;

         V.   El precio del transporte;

        VI.   La fecha en que se hace la expedición;

       VII.   El lugar de la entrega al porteador;

      VIII.   El lugar y el plazo en que habrá de hacerse la entrega al consignatario; y

        IX.   La indemnización que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este punto
              mediare algún pacto.


Artículo 2557. Las acciones que nacen del transporte, sean en pro o en contra de los porteadores,
no duran más de seis meses, después de concluido el viaje.

Artículo 2558. Si la cosa transportada fuere de naturaleza peligrosa, de mala calidad o no estuviere
convenientemente empacada o envasada y el daño proviniere de alguna de esas circunstancias, la
responsabilidad será del dueño del transporte, si tuvo conocimiento de ell                    as; en caso contrario, la
responsabilidad será del que contrató con el porteador, tanto por el daño que se cause en la cosa,
como por el que reciban el medio de transporte u otras personas u objetos.
Artículo 2559. El alquilador debe declarar los defectos de la cabalgadura o de cualquier otro medio
de transporte y es responsable de los daños y perjuicios que resulten de la falta de esta declaración.

Artículo  2560.     Si  la  cabalgadura  muere  o  se  enferma  o  si,  en  general,  se  inutiliza  el  medio  de
transporte, la pérdida será por cuenta del alquilador, si no prueba que el daño sobrevino por culpa
de otro contratante.

Artículo 2561. A falta de convenio expreso, se observará la costumbre del lugar, ya sobre el importe
del precio y de los gastos, ya sobre el tiempo en que haya de hacerse el pago.

Artículo 2562. El crédito por fletes que se adeudaren al porteador, será pagado preferentemente
con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder del acreedor.

Artículo 2563. El contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador, antes o después de
comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad y en el segundo la totalidad del
porte, siendo obligación suya recibir los efectos en el punto y en el día en que la rescisión se verifique.
Si  no  cumpliere  con  esta  obligación  o  no  pagare  el  porte  al  contado,  el  contrato  no  quedará
rescindido.

Artículo 2564. El contrato de transporte se rescindirá de hecho, antes de emprenderse el viaje o
durante su curso, si sobreviniere algún suceso de fuerza mayor que impida verificarlo o continuarlo.

Artículo 2565. En el caso previsto en el artículo anterior, cada uno de los interesados perderá los
gastos que hubiere hecho si el viaje no se ha verificado; si está en curso, el porteador tendrá derecho
a que se le pague del porte la parte proporcional al camino recorrido y la obligación de presentar los
efectos para su depósito a la autoridad judicial del punto en que ya no le sea posible continuarlo,
comprobando y recabando la constancia relativa de hallarse en el estado consignado en la carta de
porte, de cuyo hecho dará conocimiento oportuno al cargador, a cuya disposición deben quedar.


                                                    Capítulo Cuarto
                                            Del contrato de hospedaje


Artículo 2566. El contrato de hospedaje tiene lugar cuando alguno presta a otro albergue, mediante
la retribución convenida, comprendiéndose o no, según se estipule, los alimentos y demás servicios
que origine el hospedaje.

Artículo  2567.     Este  contrato  se  celebrará  tácitamente,  si  el  que  presta  el  hospedaje  tiene  casa
pública destinada a ese objeto.

Artículo  2568.     El  hospedaje  expreso  se  rige  por  las  condiciones  estipuladas  y  el  tácito  por  el
reglamento que expedirá a la autoridad competente y que el dueño del establecimiento deberá tener
siempre por escrito en lugar visible.

Artículo 2569. Los equipajes de los pasajeros responden perfectamente del importe del hospedaje;
a éste efecto, los dueños de los establecimientos donde se hospeden podrán retenerlos en prenda
hasta que obtengan el pago de lo adeudado.

                                                Título Decimoprimero
                                   De las asociaciones y de las sociedades

                                                   Capítulo Primero
                                                 De las asociaciones


Artículo   2570.     Cuando   varios  individuos  convinieren  en  reunirse,  de   manera  que  no  sea
enteramente transitoria, para realizar un fin común que no esté prohibido por la ley y que no tenga
carácter preponderantemente económico, constituyen una asociación.
Artículo 2571. El contrato por el que se constituya una asociación debe constar por escrito.

Artículo 2572. La asociación puede admitir y excluir asociados.

Artículo 2573. Las asociaciones se regirán por sus estatutos, los que deberán ser inscritos en el
Registro Público de la Propiedad y del Comercio para que produzcan efectos contra tercero.

Artículo 2574. El poder supremo de las asociaciones reside en la asamblea general. El director o
directores de ellas, tendrán las facultades que les conceden los estatutos y la asamblea general, con
sujeción a estos documentos.

Artículo 2575. La asamblea general se reunirá en la época fijada en los estatutos o cuando sea
convocada por la dirección. Ésta deberá citar a asamblea, cuando para ello fuere requerida por lo
menos por el cinco por ciento de los asociados, si no lo hiciere, en su lugar lo hará el juez de lo civil,
a petición de dichos asociados.

Artículo 2576. La asamblea general resolverá:

          I. Sobre la admisión y exclusión de los asociados;

         II. Sobre la disolución anticipada de la asociación o sobre su prórroga por más tiempo del
             fijado en los estatutos,

        III. Sobre el nombramiento de director o directores, cuando no hayan sido nombrados en la
             escritura constitutiva;

        IV.  Sobre la revocación de los nombramientos hechos; y

         V.  Sobre los demás asuntos que les encomienden los estatutos.

Artículo  2577.     Las  asambleas  generales  sólo  se  ocuparán  de  los  asuntos  contenidos  en  la
respectiva orden del día.

Sus decisiones serán tomadas por mayoría de votos de los miembros presentes.

Artículo 2578. Cada asociado gozará de un voto en las asambleas generales.

Artículo 2579. El asociado no votará las decisiones en que se encuentren directamente interesados
él, su cónyuge, sus ascendientes, descendientes o parientes colaterales dentro del segundo grado.

Artículo 2580. Los miembros de la asociación tendrán derecho de separarse de ella, previo aviso
dado con dos meses de anticipación.

Artículo 2581. Los asociados sólo podrán ser excluidos de la sociedad por las causas que señalen
los estatutos.

Artículo 2582. Los asociados que voluntariamente se separen o que fueren excluidos, perderán todo
derecho al haber social.

Artículo 2583. Los socios tienen derecho de vigilar que las cuotas se dediquen al fin que se propone
la asociación y con ese objeto pueden examinar los libros de contabilidad y demás papeles de ésta.

Artículo 2584. La calidad de socio es intransferible.

Artículo 2585. Las asociaciones, además de las causas previstas en los estatutos, se extinguen:

          I. Por consentimiento de la asamblea general;

         II. Por haber concluido el plazo fijado para su duración o por haber conseguido totalmente
              el objeto de su fundación;

         III. Por haberse vuelto incapaces de realizar el fin para que fueron fundadas; y

        IV.   Por resolución dictada por autoridad competente.

Artículo 2586. En caso de disolución, los bienes de la asociación se aplicarán conforme a lo que
determinen  los  estatutos  y  a  falta  de  disposición  en  éstos,  según  lo  que  determine  la  asamblea
general. A efecto de lo anterior, la asamblea sólo podrá atribuir a los asociados la parte del activo
social  que  equivalga  a  sus  aportaciones.  Los  demás  bienes  se  aplicarán  a  otra  asociación  o
fundación de objeto similar a la extinguida.

Artículo   2587.      Las   asociaciones   de   asistencia   social   se   regirán   por   las   leyes   especiales
correspondientes.


                                                   Capítulo Segundo
                                                   De las sociedades

                                                    Sección Primera
                                              Disposiciones generales


Artículo  2588. Por  el  contrato  de  sociedad,  los  socios  se  obligan  mutuamente  a  combinar  sus
recursos  o  sus  esfuerzos  para  la  realización  de  un  fin  común,  de  carácter  preponderantemente
económico, pero que no constituya una especulación comercial.

Artículo 2589. La aportación de los socios puede consistir en una cantidad de dinero u otros bienes
o en su industria. La aportación de bienes implica la transmisión de su dominio a la sociedad, salvo
que expresamente se pacte otra cosa.

Artículo 2590. El contrato de sociedad debe constar por escrito, pero se hará constar en escritura
pública  cuando  algún  socio  transfiera  a  la  sociedad  bienes  cuya  enajenación  deba  hacerse  en
escritura pública.

Artículo 2591. La falta de forma prescrita para el contrato de sociedad, sólo produce el efecto de
que los socios puedan pedir, en cualquier tiempo, que se haga la liquidación de la sociedad conforme
a lo convenido y a falta de acuerdo, conforme a la Sección Quinta de este Capítulo; mientras que
esa liquidación no se pida, el contrato produce todos sus efectos entre los socios y éstos no pueden
oponer a terceros que hayan contratado con la sociedad la falta de forma.

Artículo 2592. Si se formare una sociedad para un objeto ilícito, a solicitud de cualquiera de los
socios  o  de  un  tercero  interesado,  se  declarará  la  nulidad  de  la  sociedad,  la  cual  se  pondrá  en
liquidación.

Después de pagadas las deudas sociales, conforme a la ley, a los socios se les reembolsará lo que
hubieren llevado a la sociedad.

Las utilidades se destinarán a los establecimientos de asistencia social del lugar del domicilio de la
sociedad.

Artículo 2593. El contrato de sociedad debe contener:

          I.  Los nombres y apellidos de los otorgantes que son capaces de obligarse;

         II.  La razón social;

         III. El objeto de la sociedad; y

        IV.   El importe del capital social y la aportación con que cada socio debe contribuir.

Si falta alguno de estos requisitos, los socios podrán pedir la liquidación de la sociedad.

Artículo  2594.     El  contrato  de  sociedad  debe  inscribirse  en  el  Registro  de  Sociedades  Civiles,
dependiente del Registro Público de la Propiedad y del Comercio, para que produzca efectos contra
tercero.

Artículo  2595.      Las  sociedades  de  naturaleza  civil,  que  tomen  la  forma  de  las  sociedades
mercantiles, quedan sujetas al Código de Comercio.

Artículo  2596.      Será  nula  la  sociedad  en  que  se  estipule  que  los  provechos  pertenezcan
exclusivamente a alguno o algunos de los socios y todas las pérdidas a otro u otros.

Artículo 2597. No puede estipularse que a los socios capitalistas se les restituya su aporte con una
cantidad adicional haya o no ganancias.

Artículo 2598. El contrato de sociedad no puede modificarse sino por consentimiento unánime de
los socios.

Artículo 2599. Después de la razón social se agregarán estas palabras: "sociedad civil".

Artículo  2600.     La  capacidad  para  que  las  sociedades  adquieran  bienes  raíces,  se  regirá  por  lo
dispuesto en el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en sus
leyes reglamentarias.

Artículo  2601.      No  quedan  comprendidas  en  este  Título  las  sociedades  cooperativas,  ni  las
mutualistas, que se regirán por las respectivas leyes especiales.


                                                  Sección Segunda
                                                     De los socios


Artículo 2602. Cada socio estará obligado al saneamiento para el caso de evicción de las cosas que
aporte a la sociedad, como corresponde a todo enajenante y a indemnizar por los defectos de esas
cosas,  como  lo  está  el  vendedor  respecto  del  comprador;  más  si  lo  que  prometió  fue  el
aprovechamiento de bienes determinados, responderá por ellos según los principios que rigen las
obligaciones entre el arrendador y el arrendatario.

Artículo 2603. A menos que se haya pactado en el contrato de sociedad, no puede obligarse a los
socios, a hacer una nueva aportación para ensanchar los negocios sociales. Cuando el aumento del
capital social sea acordado por la mayoría, los socios que no estén conformes pueden separarse de
la sociedad.

Artículo   2604.      Las   obligaciones   sociales   estarán   garantizadas   subsidiariamente   por   la
responsabilidad ilimitada y solidaria de los socios que administren; los demás socios, salvo convenio
en contrario, sólo estarán obligados con su aportación.

Artículo 2605. Los socios no pueden ceder sus derechos sin el consentimiento previo y unánime de
los  demás  coasociados;  y  sin  él  tampoco  pueden  admitirse  otros  nuevos  socios,  salvo  pacto  en
contrario, en uno y en otro caso.

Artículo 2606. Los socios gozarán del derecho del tanto. Si varios socios quieren hacer uso del
tanto, les competerá este en la proporción que representen. El plazo para hacer uso del derecho del
tanto será el de ocho días, contados desde que reciban aviso del que pretende enajenar.

Artículo 2607. Ningún socio puede ser excluido de la sociedad sino por el acuerdo unánime de los
demás socios y por causa grave, prevista en los estatutos.

Artículo 2608. El socio excluido es responsable de la parte de pérdidas que le corresponda y los
otros socios pueden retener la parte del capital y utilidades de aquél, hasta concluir las operaciones
pendientes   al   tiempo   de   la   declaración,   debiendo   hacerse   hasta   entonces   la   liquidación
correspondiente.


                                                   Sección Tercera
                                      De la administración de la sociedad


Artículo 2609. La administración de la sociedad puede conferirse a uno o más socios. Habiendo
socios especialmente encargados de la administración, los demás no podrán contrariar ni entorpecer
las gestiones de aquéllos, ni impedir sus efectos. Si la administración no se hubiese limitado a alguno
de los socios, todos podrán concurrir a la dirección y manejo de los negocios comunes.

Artículo  2610.     El  nombramiento  de  los  socios  administradores  no  priva  a  los  demás  socios  del
derecho de examinar el estado de los negocios sociales y de exigir a este fin la presentación de
libros, documentos y papeles, con el objeto de que puedan hacerse las reclamaciones que estimen
convenientes. No es válida la renuncia del derecho consignado en este artículo.

Artículo 2611. El nombramiento de los socios administradores, hecho en la escritura de sociedad,
no podrá revocarse sin el consentimiento de todos los socios, a no ser judicialmente por dolo, culpa
o inhabilidad.

El nombramiento de administradores, hecho después de constituida la sociedad, es revocable por
mayoría de votos.

Artículo 2612. Los socios administradores ejercerán las facultades que fueren necesarias al giro y
desarrollo  de  los  negocios  que  formen  el  objeto  de  la  sociedad;  salvo  convenio  en  contrario,
necesitan autorización expresa de los otros socios:

          I. Para enajenar las cosas de la sociedad, si ésta no se ha constituido con ese objeto;

         II. Para empeñarlas, hipotecarlas o gravarlas con cualquier otro derecho real; y

        III. Para tomar capitales prestados.

Artículo 2613. Las facultades que no se hayan concedido a los administradores serán ejercitadas
por todos los socios, resolviéndose los asuntos por mayoría de votos. La mayoría se computará por
cantidades, pero cuando una sola persona represente el mayor interés y se trate de sociedad de
más de tres socios, se necesita por lo menos el voto de la tercera parte de los socios.

Artículo  2614.     Siendo  varios  los  socios  encargados  indistintamente  de  la  administración,  sin
declaración de que deberán proceder de acuerdo, podrá cada uno de ellos practicar separadamente
los actos administrativos que crea oportunos.

Artículo 2615. Si se ha convenido en que un administrador nada pueda practicar sin concurso de
otro, solamente podrá proceder de otra manera en caso de que pueda resultar perjuicio grave e
irreparable a la sociedad.

Artículo  2616.     Los  compromisos  contraídos  por  los  socios  administradores  en  nombre  de  la
sociedad, excediéndose de sus facultades, si no son ratificados por ésta, sólo obligan a la sociedad
en razón del beneficio recibido.

Artículo 2617. Las obligaciones que se contraigan por la mayoría de los socios encargados de la
administración, sin conocimiento de la minoría o contra su voluntad expresa, serán válidas; pero los
que las hayan contraído serán personalmente responsables ante la sociedad                         de los perjuicios que
por ellas se causen.

Artículo 2618. El socio o socios administradores están obligados a rendir cuentas siempre que lo
pida la mayoría de los socios, aun cuando no sea la época fijada en el contrato de sociedad.

Artículo 2619. Cuando la administración no se hubiere limitado a alguno de los socios, todos tendrán
derecho  de  concurrir  a  la  dirección  y  manejo  de  los  negocios  comunes.  Las  decisiones  serán
tomadas por mayoría observándose respecto de ésta lo dispuesto en el artículo 2613.


                                                    Sección Cuarta
                                       De la disolución de las sociedades


Artículo 2620. La sociedad se disuelve:

          I.  Por consentimiento unánime de los socios;

         II.  Por haberse cumplido el plazo prefijado en el contrato de sociedad;

        III.  Por la realización completa del fin social o por haberse vuelto imposible la consecución
              del objeto de la sociedad;

        IV.   Por la muerte o incapacidad de uno de los socios que tenga responsabilidad ilimitada por
              los compromisos sociales, salvo que en la escritura constitutiva se haya pactado que la
              sociedad continúe con los sobrevivientes o con los herederos de aquél;

         V.   Por la muerte del socio industrial, siempre que su industria haya dado nacimiento a la
              sociedad;

        VI.   Por  la  renuncia  de  uno  de  los  socios,  cuando  se  trate  de  sociedades  de  duración
              indeterminada  y  los  otros  socios  no  deseen  continuar  asociados,  siempre  que  esa
              renuncia no sea maliciosa ni extemporánea; y

       VII.   Por resolución judicial.

Para que la disolución de la sociedad surta efecto contra tercero, es necesario que se haga constar
en  el  Registro  de  Sociedades  Civiles,  dependiente  del  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del
Comercio.

Artículo 2621. Pasado el plazo por el cual fue constituida la sociedad, si ésta continúa funcionando,
se entenderá prorrogada su duración por tiempo indeterminado, sin necesidad de nueva escritura
social; su existencia puede demostrarse por todos los medios de prueba.

Artículo 2622. En el caso de que, a la muerte de un socio, la sociedad hubiere de continuar con los
supervivientes,  se  procederá  a  la  liquidación  de  la  parte  que  correspondía  al  socio  difunto,  para
entregarla a su sucesión. Los herederos del que murió tendrán derecho al                      capital y utilidades que al
finado correspondían en el momento en que murió y, en lo sucesivo, sólo tendrán parte en lo que
dependa necesariamente de los derechos adquiridos o de las obligaciones contraídas por el socio
fallecido.

Artículo  2623.     La  renuncia  se  considera  maliciosa,  cuando  el  socio  que  la  hace  se  propone
aprovecharse exclusivamente de los beneficios o evitarse pérdidas que los socios deberían de recibir
o reportar en común, con arreglo al convenio.

Artículo 2624. Se dice extemporánea la renuncia, si al hacerla las cosas no se hallan en su estado
íntegro y la sociedad puede ser perjudicada con la disolución que originaría la renuncia.

Artículo 2625. La disolución de la sociedad no modifica los compromisos contraídos con terceros.


                                                    Sección Quinta
                                         De la liquidación de la sociedad

Artículo 2626. Disuelta la sociedad, se pondrá inmediatamente en liquidación, la cual se practicará
dentro del plazo de seis meses, salvo pacto en contrario.

Cuando  la  sociedad  se  ponga  en  liquidación,  deben  agregarse  a  su  nombre  las  palabras  "en
liquidación".

Artículo 2627. La liquidación debe hacerse por todos los socios, salvo que convengan en nombrar
liquidadores o que ya estuvieren nombrados en la escritura social.

Artículo 2628. Si cubiertos los compromisos sociales y devueltos los aportes de los socios quedaren
algunos bienes, se considerarán utilidades y se repartirán entre los socios en la forma convenida. Si
no hubo convenio, se repartirán proporcionalmente a sus aportes.

Artículo 2629. Ni el capital social ni las utilidades pueden repartirse sino después de la disolución
de la sociedad, previa la liquidación respectiva, salvo pacto en contrario.

Artículo  2630.      Si  al  liquidarse  la  sociedad  no  quedaren  bienes  suficientes  para  cubrir  los
compromisos sociales y devolver sus aportes a los socios, el déficit se considerará pérdida y se
repartirá entre los socios en la forma establecida en el artículo anterior.

Artículo 2631. Si sólo se hubiere pactado lo que debe corresponder a los socios por utilidades, en
la misma proporción responderán de las pérdidas.

Artículo 2632. Si alguno de los socios contribuye sólo con su industria, sin que ésta se hubiere
estimado,  ni  se  hubiere  designado  cuota  que  por  ella  debiera  recibir,  se  observarán  las  reglas
siguientes:

          I.  Si el trabajo del industrial pudiera hacerse por otro, su cuota será la que corresponda por
              razón  de  sueldos  u  honorarios;  esta  misma  se  observará  si  son  varios  los  socios
              industriales;

         II.  Si el trabajo no pudiere ser hecho por otro, su cuota será igual a la del socio capitalista
              que tenga más;

         III. Si  sólo hubiere  un  socio  industrial  y  otro  capitalista,  se  dividirán  entre  sí,  por  partes
              iguales, las ganancias; y

        IV.   Si son varios los socios industriales y están en el caso de la fracción II, llevarán entre
              todos la mitad de las ganancias y la dividirán entre sí por convenio y, a falta de éste, por
              decisión arbitral.

Artículo 2633. Si el socio industrial hubiere contribuido también con cierto capital, se considerará
éste y la industria separadamente.

Artículo 2634. Si al terminar la sociedad en que hubiere socios capitalistas e industriales, resultare
que no hubo ganancias, todo el capital se distribuirá entre los socios capitalistas.

Artículo 2635. Salvo pacto en contrario, los socios industriales no responderán de las pérdidas.


                                                    Capítulo Tercero
                       De las personas morales extranjeras de naturaleza privada


Artículo 2636. La existencia, capacidad para ser titular de derechos y obligaciones, funcionamiento,
transformación, disolución, liquidación y fusión de las personas morales extranjeras de naturaleza
privada, se regirán por el derecho de su constitución, entendiéndose por tal, al del Estado en que se
cumplan los requisitos de forma y fondo requeridos para su constitución.
En ningún caso, el reconocimiento de la capacidad de una persona moral extranjera excederá a la
que le otorgue el derecho conforme a la cual se constituyó. Cuando alguna persona moral extranjera
de naturaleza privada actúe por medio de algún representante, se considerará que tal representante
o quien lo sustituya, está autorizado para responder a las reclamaciones y demandas que se intenten
en contra de dicha persona con motivo de los actos en cuestión.

Para que las personas morales extranjeras puedan ejercer sus actividades en el Estado, deberán
estar autorizadas por la Secretaría de Relaciones Exteriores.

Artículo 2637. Concedida la autorización por la Secretaría de Relaciones Exteriores, se inscribirán
en  el  registro  correspondiente  los  estatutos  de  las  personas  morales  extranjeras  de  naturaleza
privada.


                                                    Capítulo Cuarto
                                                 De la aparcería rural


Artículo 2638. La aparcería rural comprende la aparcería agrícola y la de ganados.

Este contrato se rige por las leyes especiales de la materia y, en su defecto, por las disposiciones
de este Capítulo.

Artículo 2639. El contrato de aparcería deberá otorgarse por escrito, formándose dos ejemplares,
uno para cada contratante.

Artículo 2640. Tiene lugar la aparcería agrícola, cuando una persona da a otra un predio rústico
para que lo cultive, a fin de repartirse los frutos en la forma que convengan o a falta de convenio,
conforme a las costumbres del lugar, en el concepto de que al aparcero nunca podrá corresponderle,
por su solo trabajo, menos del cuarenta por ciento de la cosecha.

Artículo 2641. Si durante el plazo del contrato falleciere el dueño del predio en aparcería o éste
fuere enajenado, la aparcería subsistirá.

Si el aparcero es el que muere, el contrato puede darse por terminado salvo pacto en contrario.

Cuando a la muerte del aparcero ya se hubieren hecho algunos trabajos, tales como el barbecho del
terreno, la poda de los árboles o cualquiera otra obra necesaria para el cultivo, si el propietario da
por terminado el contrato, tiene obligación de pagar a los herederos del aparcero el importe de esos
trabajos, en cuanto se aproveche de ellos.

Artículo  2642. El  labrador  que  tuviere  heredades  en  aparcería  no  podrá  levantar  las  mieses  o
cosechar los frutos en que deba tener parte, sin dar aviso al propietario o a quién haga sus veces,
estando en el lugar o dentro de la municipalidad a que corresponda el predio.

Artículo  2643.     Si  ni en  el lugar, ni  dentro  de la municipalidad se encuentran  el propietario o su
representante,  podrá  el  aparcero  hacer  la  cosecha,  midiendo,  contando  o  pesando  los  frutos  en
presencia de dos testigos mayores de toda excepción.

Artículo  2644.     Si  el  aparcero  no  cumple  lo  dispuesto  en  los  dos  artículos  anteriores,  tendrá
obligación de entregar al propietario la cantidad de frutos que de acuerdo con el contrato, fijen peritos
nombrados uno por cada contratante. Los honorarios de los peritos serán cubiertos por el aparcero.

Artículo  2645.     El  propietario  del  terreno  no  podrá  levantar  la  cosecha  sino  cuando  el  aparcero
abandone la siembra.

En este caso, se observará lo dispuesto en la parte final del artículo 2643 y si no lo hace se aplicará
por analogía lo dispuesto en el artículo 2644.

Artículo 2646. El propietario del terreno no tiene derecho de retener de propia autoridad, todos o
parte de los frutos que correspondan al aparcero, para garantizar lo que éste le deba por razón del
contrato de aparcería.

Artículo 2647. Si la cosecha se pierde por completo, el aparcero no tiene obligación de pagar las
semillas que le haya proporcionado para la siembra el dueño del terreno; si la pérdida de la cosecha
es parcial, en proporción a esa pérdida, quedará libre el aparcero de pagar las semillas de que se
trata.

Artículo 2648. Cuando el aparcero establezca su habitación en el campo que va a cultivar, tiene
obligación el propietario de permitirle que construya su casa y de que tome el agua potable y la leña
que necesite para satisfacer sus necesidades y las de su familia, así como que consuma el pasto
indispensable para alimentar los animales que emplee en el cultivo.

Artículo 2649. Al concluir el contrato de aparcería, el aparcero que hubiere cumplido fielmente sus
compromisos gozará del derecho del tanto, si la tierra que estuvo cultivando va a ser dada en nueva
aparcería.

Artículo 2650. El propietario no tiene derecho de dejar sus tierras ociosas, sino el tiempo que sea
necesario para que recobren sus propiedades fertilizantes. En consecuencia, pasada la época que
en cada región fije la autoridad municipal, conforme a la naturaleza de los cultivos, si el propietario
no  las  comienza  a  cultivar  por  sí  o  por  medio  de  otros,  tiene  obligación  de  darlas  en  aparcería,
conforme  a  la  costumbre  del  lugar,  a  quien  las  solicite  y  ofrezca  las  condiciones  necesarias  de
honorabilidad y solvencia.


Artículo 2651. Tiene lugar la aparcería de ganados cuando una persona da a otra cierto número de
animales a fin de que los cuide y alimente, con el objeto de repartirse los frutos en la proporción que
convengan.


Artículo 2652. Constituyen el objeto de esta aparcería las crías de los animales y sus productos,
como pieles, crines, lana, leche, etc.


Artículo 2653. Las condiciones de este contrato se regularán por la voluntad de los interesados; a
falta de convenio se observará la costumbre general del lugar, salvo las siguientes disposiciones.


Artículo 2654. El aparcero de ganados está obligado a emplear en la guarda y tratamiento de los
animales, el cuidado que ordinariamente emplee en sus cosas; si así no lo hiciere, será responsable
de los daños y perjuicios.


Artículo 2655. El propietario está obligado a garantizar a su aparcero la posesión y el uso del ganado
y a substituir por otros, en caso de evicción, los animales perdidos, de lo contrario, es responsable
de los daños y perjuicios a que diere lugar por la falta de cumplimiento del contrato.


Artículo 2656. Será nulo el convenio de que todas las pérdidas que resultaren por caso fortuito, sean
por cuenta del aparcero de ganados.


Artículo 2657. El aparcero de ganados no podrá disponer de ninguna cabeza ni de las crías, sin
consentimiento del propietario, ni éste sin el de aquél.


Artículo 2658. El aparcero de ganado no podrá hacer el esquileo sin dar aviso al propietario y si
omite darlo, se aplicará lo dispuesto en el artículo 2644.


Artículo 2659. La aparcería de ganados dura el tiempo convenido y a falta de convenio, el tiempo
que fuere costumbre en el lugar.

Artículo 2660. El propietario cuyo ganado se enajena indebidamente por el aparcero, tiene derecho
para reivindicarlo, excepto cuando se haya rematado en pública subasta, pero conservará a salvo el
que le corresponda contra el aparcero, para cobrarle los daños y perjuicios ocasionados por la falta
de aviso.


Artículo  2661.     Si  el  propietario  no  exige  su  parte  de  los  beneficios  dentro  de  los  sesenta  días
después de fenecido el tiempo del contrato, se entenderá prorrogado éste por un año.


Artículo 2662. En el caso de venta de los animales antes de que termine el contrato de aparcería,
disfrutarán los contratantes del derecho del tanto.

                                               Título Decimosegundo
                                            De los contratos aleatorios

                                                   Capítulo Primero
                                             Del juego y de la apuesta


Artículo 2663. La ley no concede acción para reclamar lo que se gana en juego prohibido.

Las leyes respectivas señalarán cuáles son los juegos prohibidos y los permitidos.

Artículo 2664. El que paga voluntariamente una deuda procedente de juego prohibido, él o sus
herederos, tienen derecho de reclamar la devolución del cincuenta por ciento de lo que se pagó. El
otro cincuenta por ciento no quedará en poder del ganancioso, sino que se entregará a una institución
de asistencia social.

Artículo 2665. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores se aplicará a las apuestas que deban
tenerse como prohibidas, porque tengan analogía con los juegos prohibidos.

Artículo  2666.     El  que  pierde  en  un  juego  o  apuesta  que  no  estén  prohibidos,  queda  obligado
civilmente, con tal que la pérdida no exceda de la vigésima parte de su fortuna. Prescribe en treinta
días el derecho para exigir la deuda de juego a que este artículo se refiere.

Artículo 2667. La deuda de juego o de apuesta prohibidos, no puede compensarse ni ser convertida
por novación en una obligación civilmente eficaz.

Artículo 2668. El que hubiere firmado una obligación que en realidad tenía por causa una deuda de
juego o de apuesta prohibidos, conserva, aunque se atribuya a la obligación una causa civilmente
eficaz, la excepción que nace del artículo anterior y se puede probar, por todos los medios, la causa
real de la obligación.

Artículo 2669. Si a una obligación de juego o apuesta prohibidos se le hubiere dado forma de título
a la orden o al portador, el suscriptor debe pagarlo al portador de buena fe, pero tendrá derecho de
reclamar la devolución del cincuenta por ciento de lo que se pagó, al acreedor de la apuesta original.

Artículo 2670. Cuando las personas se sirvieren del medio de la suerte, no como apuesta o juego,
sino para dividir cosas comunes o terminar cuestiones, producirá, en el primer caso, los efectos de
una partición legítima y en el segundo, los de una transacción.

Artículo 2671. Las loterías o rifas, cuando se permitan, serán regidas por las leyes especiales que
las autoricen.

Artículo 2672. El contrato celebrado entre los compradores de billetes y las loterías autorizadas en
país  extranjero,  no  será  válido  en  el  Estado,  a  menos  que  la  venta  de  esos  billetes  haya  sido
permitida por la autoridad correspondiente.


                                                   Capítulo Segundo
                                                  De la renta vitalicia


Artículo 2673. La renta vitalicia es un contrato aleatorio por el cual el deudor se obliga a pagar
periódicamente  una  pensión  durante  la  vida  de  una  o  más  personas  determinadas,  mediante  la
entrega  de  una  cantidad  de  dinero  o  de  una  cosa  mueble  o  raíz  estimadas,  cuyo  dominio  se  le
transfiere desde luego.

Artículo  2674.     La  renta  vitalicia  puede  también  constituirse  a  título  puramente  gratuito,  sea  por
donación o por testamento.

Artículo 2675. El contrato de renta vitalicia debe hacerse por escrito y en escritura pública cuando
los bienes cuya propiedad se transfiere deban enajenarse con esa solemnidad.

Artículo 2676. El contrato de renta vitalicia puede constituirse sobre la vida del que da el capital,
sobre la del deudor o sobre la de un tercero. También puede constituirse a favor de aquella o aquellas
personas sobre cuya vida se otorga o a favor de otra u otras personas distintas.

Artículo 2677. Aunque cuando la renta se constituya a favor de una persona que no ha puesto el
capital,  debe  considerarse  como  una  donación,  no  se  sujeta  a  los  preceptos  que  arreglan  ese
contrato, salvo los casos en que deba ser reducida por inoficiosa o anulada por incapacidad del que
deba recibirla.

Artículo 2678. El contrato de renta vitalicia es nulo si la persona sobre cuya vida se constituya ha
muerto antes de su otorgamiento.

Artículo 2679. También es nulo el contrato si la persona a cuyo favor se constituya la renta, muere
dentro del plazo que en él se señale y que no podrá bajar de treinta días, contados desde el del
otorgamiento.

Artículo 2680. Aquel a cuyo favor se ha constituido la renta mediante un precio, puede demandar la
rescisión del contrato, si el constituyente no le da o conserva las seguridades estipuladas para su
ejecución.

Artículo 2681. La sola falta de pago de las pensiones no autoriza al pensionista para demandar el
reembolso del capital o la devolución de la cosa dada para constituir la renta.

Artículo  2682.     El  pensionista,  en  el  caso  del  artículo  anterior,  sólo  tiene  derecho  de  ejecutar
judicialmente al deudor, por el pago de las rentas vencidas y para pedir el aseguramiento de las
futuras.

Artículo  2683.     La  renta  correspondiente  al  año  en  que  muere  el  que  la  disfruta,  se  pagará  en
proporción a los días que éste vivió, pero si debía pagarse por plazos anticipados, se pagará el
importe total del plazo que durante la vida del rentista se hubiere comenzado a cumplir.

Artículo  2684.     Solamente  el  que  constituye  a  título  gratuito  una  renta  sobre  sus  bienes,  puede
disponer, al tiempo del otorgamiento, que no estará sujeta a embargo por derecho de un tercero.

Artículo 2685. Lo dispuesto en el artículo anterior no comprende las contribuciones.

Artículo 2686. Si la renta se ha constituido para alimentos, no podrá ser embargada sino en la parte
que,  a  juicio  del  juez,  exceda  de  la  cantidad  que  sea  necesaria  para  cubrir  aquéllos,  según  las
circunstancias de la persona.

Artículo 2687. La renta vitalicia constituida sobre la vida del mismo pensionista, no se extingue sino
con la muerte de éste.

Artículo 2688. Si la renta se constituye sobre la vida de un tercero, no cesará con la muerte del
pensionista, sino que se transmitirá a sus herederos y sólo cesará con la muerte de la persona sobre
cuya vida se constituyó.

Artículo 2689. El pensionista sólo puede demandar las pensiones, justificando su supervivencia o
la de la persona sobre cuya vida se constituyó la renta.

Artículo 2690. Si el que paga la renta vitalicia ha causado la muerte del acreedor o la de aquel sobre
cuya vida había sido constituida, debe devolver el capital al que la constituyó o a sus herederos.


                                                   Capítulo Tercero
                                            De la compra de esperanza


Artículo 2691. Se llama compra de esperanza al contrato que tiene por objeto adquirir, por una
cantidad determinada, los frutos que una cosa produzca en el tiempo fijado, tomando el comprador
para sí el riesgo de que esos frutos no lleguen a existir; o bien, los productos inciertos de un hecho,
que puedan estimarse en dinero.

El vendedor tiene derecho al precio aunque no lleguen a existir los frutos o productos comprados.

Artículo 2692. Los demás derechos y obligaciones de las partes, en la compra de esperanza serán
los que se determinen en el título de compraventa.


                                                Título Decimotercero
                                                      De la fianza

                                                   Capítulo Primero
                                               De la fianza en general


Artículo 2693. La fianza es un contrato por el cual, una persona se compromete con el acreedor a
pagar por el deudor si éste no lo hace.

Artículo 2694. La fianza puede ser legal, judicial, convencional, gratuita o a título oneroso.

Artículo 2695. La fianza puede constituirse no sólo en favor del deudor principal, sino en el del fiador,
ya sea que uno u otro, en su respectivo caso, consienta en la garantía, ya sea que la ignore, ya sea
que la contradiga.

Artículo 2696. La fianza no puede existir sin una obligación válida.

Puede, no obstante, recaer sobre una obligación cuya nulidad puede ser reclamada a virtud de una
excepción puramente personal del obligado.

Artículo 2697. Puede también prestarse fianza en garantía de deudas futuras, cuyo importe no sea
aún conocido, pero no se podrá reclamar contra el fiador hasta que la deuda sea líquida.

Artículo 2698. El fiador puede obligarse a menos y no a más que el deudor principal. Si se hubiere
obligado a más, se reducirá su obligación a los límites de la del deudor. En caso de duda sobre si se
obligó por menos o por otro tanto de la obligación principal, se presume que se obligó por otro tanto.

Artículo  2699.     Puede  también  obligarse  el  fiador  a  pagar  una  cantidad  en  dinero,  si  el  deudor
principal no presta una cosa o un hecho determinado.

Artículo 2700. La responsabilidad de los herederos del fiador se rige por lo dispuesto en el artículo
1884.

Artículo 2701. El obligado a dar fiador, debe presentar persona que tenga capacidad para obligarse
y bienes suficientes para responder de la obligación que garantiza. El fiador se entenderá sometido
a la jurisdicción del juez del lugar donde esta obligación deba cumplirse, salvo pacto en contrario.

Artículo 2702. En las obligaciones a plazo o de prestación periódica, el acreedor podrá exigir fianza,
aun  cuando  en  el  contrato  no  se  haya  constituido,  si  después  de  celebrado  el  deudor  sufre
menoscabo en sus bienes o pretende ausentarse del lugar en que debe hacerse el pago.

Artículo 2703. Si el fiador viniere a estado de insolvencia, puede el acreedor pedir otro que reúna
las cualidades antes señaladas.

Artículo 2704. El que debiendo dar o reemplazar al fiador, no lo presenta dentro del plazo que el
juez le señale, a petición de parte legítima, queda obligado al pago inmediato de la deuda, aunque
no se haya vencido el plazo de ésta.

Artículo 2705. Si la fianza fuere para garantizar la administración de bienes, cesará ésta si aquélla
no se da en el plazo convenido o señalado por la ley o por el juez, salvo los casos en que la ley
disponga otra cosa.

Artículo 2706. Si la fianza importa garantía al acreedor de la cantidad que el deudor debe recibir,
mientras que se da la fianza se depositará la suma de dinero respectiva.

Artículo 2707. Las cartas de recomendación en que se asegure la probidad y solvencia de alguien,
no constituyen fianza.

Artículo 2708. Si las cartas de recomendación fuesen dadas de mala fe, afirmando falsamente la
solvencia del recomendado, el que las suscriba será responsable del daño que sobreviniese a las
personas a quienes se dirigen por la insolvencia del recomendado.

Artículo 2709. No tendrá lugar la responsabilidad del artículo anterior, si el que dio la carta probase
que no fue su recomendación la que condujo a tratar con su recomendado.

Artículo  2710.     Quedan  sujetas  a  las  disposiciones  de  este  Título,  las  fianzas  otorgadas  por
individuos o compañías accidentalmente en favor de determinadas personas, siempre que no las
extiendan en forma de póliza; que no las anuncien públicamente por la prensa o por cualquier otro
medio y que no empleen agentes que las ofrezcan.


                                                  Capítulo Segundo
                         De los efectos de la fianza entre el fiador y el acreedor


Artículo 2711. El fiador tiene derecho de oponer todas las excepciones que sean inherentes a la
obligación principal, más no las que sean personales del deudor.

Artículo 2712. La renuncia voluntaria que hiciese el deudor de la prescripción de la deuda o de toda
otra causa de liberación o de la nulidad o rescisión de la obligación, no impide que el fiador haga
valer esas excepciones.

Artículo  2713.     El  fiador  no  puede  ser  compelido  a  pagar  al  acreedor,  sin  que  previamente  sea
reconvenido el deudor y se haga la excusión de sus bienes.

Artículo 2714. La excusión consiste en aplicar todo el valor libre de los bienes del deudor al pago
de la obligación, que quedará extinguida o reducida a la parte que no se ha cubierto.

Artículo 2715. La excusión no tendrá lugar:

          I. Cuando el fiador renunció expresamente a ella;

         II. En los casos de concurso o de insolvencia probada del deudor;

        III. Cuando el deudor no puede ser judicialmente demandado dentro del territorio del Estado;
        IV.   Cuando el negocio para que se prestó la fianza sea propio del fiador; y

         V.   Cuando  se  ignore  el  paradero  del  deudor,  siempre  que  llamado  éste  por  edictos,  no
              comparezca, ni tenga bienes embargables en el lugar donde deba cumplirse la obligación.


Artículo  2716.     Para  que  el  beneficio  de  excusión  aproveche  al  fiador,  son  indispensables  los
requisitos siguientes:

          I.  Que el fiador alegue el beneficio luego que se le requiera de pago;

         II.  Que designe bienes del deudor que basten para cubrir el crédito y que se hallen dentro
              del distrito judicial en que deba hacerse el pago; y

         III. Que anticipe o asegure eficazmente los gastos de la excusión.


Artículo 2717. Si el deudor adquiere bienes después del requerimiento o si se descubren los que
hubiese ocultado, el fiador puede pedir la excusión, aunque antes no la haya pedido.


Artículo 2718. El acreedor puede obligar al fiador a que haga la excusión en los bienes del deudor.


Artículo 2719. Si el fiador, voluntariamente u obligado por el acreedor, hace por sí mismo la excusión
y pide plazo, el juez puede concederle el que crea conveniente, atendidas las circunstancias de las
personas y las calidades de la obligación.


Artículo 2720. El acreedor que, cumplidos los requisitos del artículo 2716, hubiere sido negligente
en promover la excusión, queda responsable de los perjuicios que pueda causar al fiador y éste libre
de la obligación hasta la cantidad a que alcancen los bienes que hubiere designado para la excusión.


Artículo 2721. Cuando el fiador haya renunciado el beneficio de orden, pero no el de excusión, el
acreedor puede perseguir en un mismo juicio al deudor principal y al fiador; mas éste conservará el
beneficio de excusión, aun cuando se dé sentencia contra los dos.


Artículo  2722.      Si  hubiere  renunciado  a  los  beneficios  de  orden  y  excusión,  el  fiador,  al  ser
demandado por el acreedor, puede denunciar el pleito al deudor principal, para que éste rinda las
pruebas  que  crea  conveniente;  en  caso  de  que  no  salga  al  juicio  para  el  indicad                  o  objeto,  le
perjudicará la sentencia que se pronuncie contra el fiador.


Artículo 2723. El que fía al fiador goza del beneficio de excusión, tanto contra el fiador como contra
el deudor principal.

Artículo 2724. No fían a un fiador los testigos que declaren de ciencia cierta en favor de su idoneidad,
pero si lo hicieran de mala fe, serán responsables del daño que sobrevenga por la insolvencia del
recomendado.

Artículo 2725. La transacción entre el acreedor y el deudor principal aprovecha al fiador; pero no le
perjudica. La celebrada entre el fiador y el acreedor aprovecha, pero no perjudica al deudor principal.

Artículo 2726. Si son varios los fiadores de un deudor por una sola deuda, responderá cada uno de
ellos por la totalidad de aquélla, no habiendo convenio en contrario; pero si sólo uno de los fiadores
es demandado, podrá hacer citar a los demás para que se defiendan juntamente y en la proporción
debida estén a las resultas del juicio.


                                                    Capítulo Tercero
                           De los efectos de la fianza entre el fiador y el deudor


Artículo 2727. El fiador que paga debe ser indemnizado por el deudor, aunque éste no haya prestado
su consentimiento para la constitución de la fianza. Si ésta se hubiere otorgado contra la voluntad
del  deudor,  no tendrá derecho alguno  el  fiador para cobrar lo que pagó, sino  en cuanto  hubiere
beneficiado el pago al deudor.

Artículo 2728. El fiador que paga por el deudor, debe ser indemnizado por éste:

          I.  De la deuda principal;

         II.  De los intereses respectivos, desde que haya notificado el pago al deudor, aun cuando
              éste no estuviere obligado por razón del contrato a pagarlos al acreedor;

        III.  De los gastos que haya hecho desde que dio noticia al deudor de haber sido requerido
              de pago; y

        IV.   De los daños y perjuicios que haya sufrido por causa del deudor.

Artículo 2729. El fiador que paga, se subroga en todos los derechos que el acreedor tenía contra el
deudor.

Artículo 2730. Si el fiador hubiese transigido con el acreedor, no podrá exigir del deudor sino lo que
en realidad haya pagado.

Artículo 2731. Si el fiador hace el pago sin ponerlo en conocimiento del deudor, podrá éste oponerle
todas las excepciones que podría oponer el acreedor al tiempo de hacer el pago.

Artículo 2732. Si el deudor, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, paga de nuevo, no podrá
éste repetir contra aquél, sino contra el acreedor.

Artículo 2733. Si el fiador ha pagado en virtud de fallo judicial y por motivo fundado no pudo hacer
saber  el  pago  al  deudor,  éste  quedará  obligado  a  indemnizar  a  aquél  y  no  podrá  oponerle  más
excepciones que las que sean inherentes a la obligación y que no hubieren sido opuestas por el
fiador, teniendo conocimiento de ellas.

Artículo 2734. Si la deuda fuere a plazo o bajo condición y el fiador la pagare antes de que aquél o
ésta se cumplan, no podrá cobrarla del deudor sino cuando fuere legalmente exigible.

Artículo 2735. El fiador puede, aun antes de haber pagado, exigir que el deudor asegure el pago o
le releve de la fianza:

          I.  Si fue demandado judicialmente por el pago;

         II.  Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes de modo que se halle en riesgo de quedar
              insolvente;

        III.  Si pretende ausentarse del Estado;

        IV.   Si se obligó a relevarlo de la fianza en tiempo determinado y éste ha transcurrido; y

         V.   Si la deuda se hace exigible por el vencimiento del plazo.


                                                    Capítulo Cuarto
                               De los efectos de la fianza entre los cofiadores


Artículo 2736. Cuando son dos o más los fiadores de un mismo deudor y por una misma deuda, el
que de ellos la haya pagado podrá reclamar de cada uno de los otros la parte que proporcionalmente
le corresponda satisfacer.

Si alguno de ellos resultare insolvente, la parte de éste recaerá sobre todos en la misma proporción.

Para que pueda tener lugar lo dispuesto en este artículo, es preciso que se haya hecho el pago en
virtud de demanda judicial o hallándose el deudor principal en estado de concurso.

Artículo 2737. En el caso del artículo anterior, podrán los cofiadores oponer al que pagó las mismas
excepciones que habrían correspondido al deudor principal contra el acreedor para que no fueren
puramente personales del mismo deudor o del fiador que hizo el pago.

Artículo 2738. El beneficio de división no tiene lugar entre los fiadores:

          I.  Cuando se renuncia expresamente;

         II.  Cuando cada uno se ha obligado mancomunadamente con el deudor;

        III.  Cuando alguno o algunos de los fiadores son concursados o se hallan                         insolventes, la
              parte de éste recaerá proporcionalmente sobre la de los que no se encuentren en este
              caso;

        IV.   Cuando el negocio para el que se prestó la fianza sea propio del fiador; y

         V.   Cuando  alguno  o  algunos  de  los  fiadores  no  puedan  ser  judicialmente  demandados
              dentro  del  territorio  del  Estado  o  se  ignore  su  paradero,  si  llamados  por  edictos  no
              comparecen, ni tienen bienes embargables donde deba cumplirse la obligación.

Artículo 2739. El fiador que pide el beneficio de división, sólo responde por la parte del fiador o
fiadores insolventes, si la insolvencia es anterior a la petición y ni aun por esa misma insolvencia, si
el acreedor voluntariamente hace el cobro a prorrata sin que el f               iador lo reclame.

Artículo 2740. El que fía al fiador, en el caso de insolvencia de éste, es responsable para con los
otros fiadores en los mismos términos en que lo sería el fiador fiado.

                                                   Capítulo Quinto
                                            De la extinción de la fianza


Artículo 2741. La obligación del fiador se extingue al mismo tiempo que la del deudor y por las
mismas causas que las demás obligaciones.

Artículo 2742. Si la obligación del deudor y la del fiador se confunden, porque uno herede al otro,
no se extingue la obligación del que fió al fiador.

Artículo 2743. La liberación hecha por el acreedor a uno de los fiadores, sin el consentimiento de
los otros, aprovecha a todos hasta donde alcance la parte del fiador a quien se ha otorgado.

Artículo 2744. Los fiadores, aún cuando sean solidarios, quedan libres de su obligación, si por culpa
o negligencia del acreedor no puede subrogarse en los derechos, privilegios o hipotecas del mismo
acreedor.

Artículo 2745. La prórroga o espera concedida al deudor por el acreedor, sin consentimiento del
fiador, extingue la fianza.

Artículo 2746. La quita reduce la fianza en la misma proporción que la deuda principal y la extingue
en el caso de que, en virtud de ella, quede sujeta la obligación principal a nuevos gravámenes o
condiciones.
Artículo 2747. El fiador que se ha obligado por tiempo determinado, queda libre de su obligación, si
el acreedor no requiere judicialmente al deudor por el cumplimiento de la obligación principal, dentro
del mes siguiente a la expiración del plazo. También quedará libre de su obligación el fiador, cuando
el acreedor, sin causa justificada, deje de promover por más de tres meses, en el juicio entablado
contra el deudor.

Artículo 2748. Si la fianza se ha otorgado por tiempo indeterminado, tiene derecho el fiador, cuando
la deuda principal se vuelve exigible, de pedir al acreedor que promueva judicialmente, dentro del
plazo de un mes, el cumplimiento de la obligación. Si el acreedor no ejercita sus derechos dentro del
plazo mencionado o si en el juicio entablado deja de promover, sin causa justificada, por más de tres
meses, el fiador quedará libre de su obligación.


                                                     Capítulo Sexto
                                            De la fianza legal o judicial


Artículo 2749. El fiador que haya de darse por disposición de la ley o de providencia judicial, excepto
cuando el fiador sea una institución de crédito, debe tener bienes inmuebles inscritos en el Registro
Público de la Propiedad y del Comercio, de un valor que garantice suficientemente las obligaciones
que contraiga.

Cuando la fianza sea para garantizar el cumplimiento de una obligación cuya cuantía no exceda de
quinientas veces el salario mínimo general diario vigente en la zona, no se exigirá que el fiador tenga
bienes inmuebles.

La fianza puede substituirse con prenda o hipoteca.

Artículo 2750. Para otorgar una fianza legal o judicial por más de quinientas veces el salario mínimo
general diario vigente en la zona, se presentará un certificado expedido por el encargado del Registro
Público  de  la  Propiedad  y  del  Comercio,  a  fin  de  demostrar  que  el               fiador  tiene  bienes  raíces
suficientes para responder del cumplimiento de la obligación que garantice.

Artículo 2751. La persona ante quién se otorgue la fianza, dentro del plazo de tres días, dará aviso
del otorgamiento al Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del
Estado de Querétaro en cita, para que al margen de la inscripción de propiedad correspondiente al
bien  inmueble  que  se  designó  para  comprobar  la  solvencia  del  fiador,  se  ponga  nota  relativa  al
otorgamiento de la fianza. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Extinguida ésta, dentro del plazo de tres días, se dará aviso al Registro Público en cuestión, para
que haga la cancelación de la nota marginal.

La falta de avisos hace responsable al que debe darlos, de los daños y perjuicios que su omisión
origine.

Artículo 2752. En los certificados de gravamen que se expidan en el mencionado Registro Público,
se harán figurar las notas marginales de que habla el artículo anterior.

Artículo 2753. Si el fiador enajena o grava los bienes inmuebles cuyas inscripciones de propiedad
están anotadas en el Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del
Estado de Querétaro y de las operaciones resulta la insolvencia del fiador, el nuevo adquirente o
acreedor responderá de la fianza otorgada hasta el monto del valor del bien cuya inscripción de
propiedad fue anotada. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 2754. El fiador legal o judicial no puede pedir la excusión de los bienes del deudor principal;
ni los que fían a esos fiadores pueden pedir la excusión de éstos, así como tampoco la del deudor.


                                                 Título Decimocuarto
                                                      De la prenda

Artículo 2755. La prenda es un derecho real constituido sobre un bien mueble enajenable, para
garantizar el cumplimiento de una obligación y su preferencia en el pago.

Artículo 2756. También pueden darse en prenda los frutos pendientes de los bienes raíces, que
deben ser recogidos en tiempo determinado. Para que esta prenda surta sus efectos contra tercero,
necesitará inscribirse en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio a que corresponda la
finca respectiva.

El que dé los frutos en prenda se considerará como depositario de ellos, salvo convenio en contrario.

Artículo 2757. Para que se tenga por constituida la prenda, deberá ser entregada al acreedor, real
o jurídicamente.

Artículo 2758. Se entiende entregada jurídicamente la prenda al acreedor, cuando éste y el deudor
convienen en que quede en poder de un tercero, o bien, cuando quede en poder del mismo deudor,
porque así lo haya estipulado con el acreedor o expresamente lo autorice la ley. En estos dos últimos
casos, para que el contrato de prenda produzca efectos contra tercero, debe inscribirse en el Registro
Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro. (Ref. P.
O. No. 21, 22-III-24)

El deudor puede usar de la prenda que quede en su poder, en los términos que convengan las partes.

Artículo 2759. El contrato de prenda debe constar por escrito. Si se otorga en documento privado,
se formarán dos ejemplares, uno para cada contratante.

No surtirá efecto la prenda contra tercero, si no consta la certeza de la fecha por el registro, escritura
pública o de alguna otra manera fehaciente.

Artículo 2760. Cuando la cosa dada en prenda sea un título de crédito que legalmente deba constar
en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, no surtirá efecto contra tercero el derecho de
prenda sino desde que se inscriba en dicho Registro.

Artículo 2761. A voluntad de los interesados podrá suplirse la entrega del título al acreedor, con el
depósito de aquél en una institución de crédito.

Artículo 2762. Si llega el caso de que los títulos dados en prenda sean amortizados por quién los
haya emitido, podrá el deudor, salvo pacto en contrario, substituirlos con otros de igual valor.

Artículo 2763. El acreedor a quién se haya dado en prenda un título de crédito, no tiene derecho,
aún cuando se venza el plazo del crédito empeñado, para cobrarlo ni para recibir su importe, aún
cuando voluntariamente se le ofrezca por el que lo debe, pero podrá en ambo                      s casos exigir que el
importe del crédito se deposite.

Artículo 2764. Si el objeto dado en prenda fuese un crédito o acciones que no sean al portador o
negociables por endoso, para que la prenda quede legalmente constituida, debe ser notificado el
deudor del crédito dado en prenda.

Artículo 2765. Siempre que la prenda fuere un crédito, el acreedor que tuviere en su poder el título,
estará obligado a hacer todo lo que sea necesario para que no se altere o menoscabe el derecho
que aquél representa.

Artículo 2766. Se puede constituir prenda para garantizar una deuda, aun sin consentimiento del
deudor.

Artículo 2767. Nadie puede dar en prenda las cosas ajenas sin estar autorizado por su dueño.

Artículo 2768. Si se prueba debidamente que el dueño prestó su cosa a otro con el objeto de que
éste la empeñara, valdrá la prenda como si la hubiera constituido el mismo dueño.

Artículo 2769. Puede darse prenda para garantizar obligaciones futuras, pero en este caso no puede
venderse  ni  adjudicarse  la  cosa  empeñada,  sin  que  se  pruebe  que  la  obligación  principal  fue
legalmente exigible.

Artículo 2770. Si alguno hubiere prometido dar cierta cosa en prenda y no la hubiere entregado, sea
con culpa suya o sin ella, el acreedor puede pedir que se le entregue la cosa, que se dé por vencido
el plazo de la obligación o que ésta se rescinda

Artículo 2771. En el caso del artículo anterior, el acreedor no podrá pedir que se le entregue la cosa,
si ha pasado a poder de un tercero en virtud de cualquier título legal.

Artículo 2772. El acreedor adquiere por el empeño:

          I.  El derecho de ser pagada su deuda con el precio de la cosa empeñada;

         II.  El derecho de recobrar la prenda de cualquier detentador, sin exceptuar al mismo deudor;

         III. El  derecho  de  ser  indemnizado  de  los  gastos  necesarios  y  útiles  que  hiciere  para
              conservar la cosa empeñada, a no ser que use de ella por convenio; y

        IV.   El de exigir del deudor otra prenda o el pago de la deuda, aun antes del plazo convenido,
              si la cosa empeñada se pierde o se deteriora sin su culpa.

Artículo 2773. Si el acreedor es perturbado en la posesión de la prenda, debe avisarlo al dueño para
que la defienda; si el deudor no cumple con esta obligación, será responsable de todos los daños y
perjuicios.

Artículo 2774. Si perdida la prenda, el deudor ofreciere otra o alguna caución, queda al arbitrio del
acreedor aceptarlas o rescindir el contrato.

Artículo 2775. El acreedor está obligado:

          I.  A conservar la cosa empeñada como si fuere propia y a responder de los deterioros y
              prejuicios que sufra por su culpa o negligencia; y

         II.  A restituir la prenda luego que estén pagados íntegramente la deuda, sus intereses y los
              gastos  de  conservación  de  la  cosa,  si  se  han  estipulado  los  primeros  y  hecho  los
              segundos.

Artículo  2776.     Si  el  acreedor  abusa  de  la  cosa  empeñada,  el  deudor  puede  exigir  que  ésta  se
deposite o que aquél dé fianza de restituirla en el estado en que la recibió.

Artículo 2777. El acreedor abusa de la cosa empeñada, cuando usa de ella sin estar autorizado por
convenio o cuando estándolo la deteriora o aplica a objeto diverso de aquél a que está destinada.

Artículo  2778.     Si  el  deudor  enajenare  la  cosa  empeñada  o  concediere  su  uso  o  posesión,  el
adquirente no podrá exigir su entrega sino pagando el importe de la obligación garantizada, con los
intereses y gastos en sus respectivos casos.

Artículo  2779.     Los  frutos  de  la  cosa  empeñada  pertenecen  al  deudor,  mas  si  por  convenio  los
percibe el acreedor, su importe se aplicará primero a los gastos, después a los intereses y el sobrante
al capital.

Artículo 2780. Si el deudor no paga en el plazo estipulado y no haciéndolo, cuando tenga obligación
de hacerlo, el acreedor podrá pedir y el juez decretará la venta en pública almoneda de la cosa
empeñada, previa citación del deudor o del que hubiere constituido la prenda.

Artículo 2781. La cosa se adjudicará al acreedor en las dos terceras partes de la postura legal, si
no pudiere venderse en los términos que establezca el Código de Procedimientos Civiles del Estado
de Querétaro.

Artículo 2782. El deudor, sin embargo, puede convenir con el acreedor, en que éste se quede con
la prenda en el precio que se le fije al vencimiento de la deuda, pero no al tiempo de celebrarse el
contrato. Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.

Artículo 2783. Puede, por convenio expreso, venderse la prenda extrajudicialmente.

Artículo 2784. En cualquiera de los casos mencionados en los tres artículos anteriores, podrá el
deudor  hacer  suspender  la  enajenación  de  la  prenda,  pagando  dentro  de  las  veinticuatro  horas,
contadas desde la suspensión.

Artículo 2785. Si el producto de la venta excede a la deuda, se entregará el exceso al deudor; pero
si el precio no cubre todo el crédito, tiene derecho el acreedor de demandar al deudor por lo que
falte.

Artículo 2786. Es nula toda cláusula que autoriza al acreedor a apropiarse la prenda, aunque ésta
sea de menor valor que la deuda o a disponer de ella fuera de la manera establecida en los artículos
que preceden. Es igualmente nula la cláusula que prohíbe al acreedor solicitar la venta de la cosa
dada en prenda.

Artículo 2787. El derecho que da la prenda al acreedor, se extiende a todos los accesorios de la
cosa y a todos los aumentos de ella.

Artículo 2788. El acreedor no responde por la evicción de la prenda vendida, a no ser que intervenga
dolo de su parte o que se hubiere sujetado a aquella responsabilidad expresamente.

Artículo 2789. El derecho y la obligación que resultan de la prenda son indivisibles, salvo el caso en
que haya estipulación en contrario; sin embargo, cuando el deudor esté facultado para hacer pagos
parciales y se hayan dado en prenda varios objetos o uno que sea cómodamente divisible, ésta se
irá reduciendo proporcionalmente a  los pagos hechos, con tal de que los derechos del acreedor
siempre queden eficazmente garantizados.

Artículo 2790. Extinguida la obligación principal, sea por el pago, sea por cualquiera otra causa
legal, queda extinguido el derecho de prenda.

Artículo 2791. Respecto de los montes de piedad, que con autorización legal prestan dinero sobre
prenda,  se   observarán   las   leyes   y   reglamentos   que   les   conciernen   y   supletoriamente   las
disposiciones de este Título.


                                                Título Decimoquinto
                                                    De la hipoteca

                                                  Capítulo Primero
                                            De la hipoteca en general


Artículo 2792. La hipoteca es una  garantía real constituida sobre  bienes  que no se entregan al
acreedor y que da derecho a éste, en caso de incumplimiento de la obligación garantizada, a ser
pagado con el valor de los bienes, en el grado de preferencia establecido por la ley.

Artículo 2793. Los bienes hipotecados quedan sujetos al gravamen impuesto, aunque pasen a poder
de tercero.

Artículo 2794. La hipoteca sólo puede recaer sobre bienes especialmente determinados.

Artículo 2795. La hipoteca se extiende, aunque no se exprese:

          I. A las accesiones naturales del bien hipotecado;

         II. A las mejoras hechas por el propietario en los bienes gravados;
         III. A los objetos muebles incorporados permanentemente por el propietario a la finca y que
              no pueden separarse sin menoscabo de ésta o deterioro de esos objetos; y

        IV.   A los nuevos edificios que el propietario construya sobre el terreno hipotecado y a los
              nuevos pisos que levante sobre los edificios hipotecados.

Artículo 2796. Salvo pacto en contrario, la hipoteca no comprenderá:

          I.  Los  frutos  industriales  de  los  bienes  hipotecados,  siempre  que  esos  frutos  se  hayan
              producido antes de que el acreedor exija el pago de su crédito; y

         II.  Las  rentas  vencidas  y  no  satisfechas  al  tiempo  de  exigirse  el  cumplimiento  de  la
              obligación garantizada.

Artículo 2797. No se podrán hipotecar:

          I.  Los frutos y rentas pendientes con separación del predio que los produzca;

         II.  Los objetos muebles colocados permanentemente en los edificios, bien para su adorno o
              comodidad,  o  bien,  para  el  servicio  de  alguna  industria,  a  no  ser  que  se  hipotequen
              juntamente con dichos edificios;

         III. Las servidumbres, a no ser que se hipotequen juntamente con el predio dominante;

        IV.   El  derecho  de  percibir  los  frutos  en  el  usufructo  concedido  por  este  Código  a  los
              ascendientes sobre bienes de sus descendientes;

         V.   El uso y la habitación; y

        VI.   Los  bienes  litigiosos,  a  no  ser  que  la  demanda  origen  del  pleito  se  haya               registrado
              preventivamente  o  si  se  hace  constar  en  el  título  constitutivo  de  la  hipoteca  que  el
              acreedor tiene conocimiento del litigio; pero en cualesquiera de los casos, la hipoteca
              quedará pendiente de la resolución del pleito.

Artículo 2798. La hipoteca de una construcción levantada en terreno ajeno no comprende el área.

Artículo 2799. Puede hipotecarse la nuda propiedad, en cuyo caso si el usufructo se consolidare
con ella en la persona del propietario, la hipoteca se extenderá al mismo usufructo si así se hubiere
pactado.

Artículo 2800. Pueden también ser hipotecados los bienes que ya lo están anteriormente, aunque
sea con el pacto de  no volverlos a hipotecar, salvo  en todo caso los derechos de prelación que
establece este Código. El pacto de no volver a hipotecar es nulo.

Artículo  2801.     El predio común no puede ser  hipotecado, sino con consentimiento de todos  los
propietarios.  El  copropietario  puede  hipotecar  su  porción  indivisa  y  al  dividirse  la  cosa  común  la
hipoteca gravará la parte que le corresponda en la división. El acreedor tiene                      derecho de intervenir
en la división para impedir que a su deudor no se le aplique una parte de la finca con valor inferior al
que le corresponda.

Artículo 2802. La hipoteca constituida sobre derechos reales, sólo durará mientras éstos subsistan;
pero si los derechos en que aquélla se hubiere constituido se han extinguido por culpa del que los
disfrutaba, éste tiene la obligación de constituir una nueva hipoteca a                  satisfacción del acreedor y, en
caso contrario, a pagarle todos los daños y perjuicios. Si el derecho hipotecado fuere el de usufructo
y este concluyere por voluntad del usufructuario, la hipoteca subsistirá hasta que venza el tiempo en
que el usufructo hubiere concluido, al no haber mediado el hecho voluntario que le puso fin.

Artículo 2803. La hipoteca puede ser constituida tanto por el deudor como por otro a su favor.

Artículo 2804. El propietario cuyo derecho sea condicionado o de cualquier otra manera limitado,
deberá declarar en el contrato la naturaleza de su propiedad, si la conoce.

Artículo 2805. Sólo puede hipotecar el que puede enajenar y solamente pueden ser hipotecados los
bienes que pueden ser enajenados.

Artículo 2806. Si el inmueble hipotecado se hiciere, con o sin culpa del deudor, insuficiente para la
seguridad de la deuda, podrá el acreedor exigir que se mejore la hipoteca hasta que a juicio de
peritos garantice debidamente la obligación principal.

Artículo 2807. En el caso del artículo anterior, se sujetará a juicio de peritos la circunstancia de
haber  disminuido  el  valor  de  la  finca  hipotecada  hasta  hacerla  insuficiente  para  responder  de  la
obligación principal.

Artículo  2808.     Si  quedare  comprobada  la  insuficiencia  de  la  finca  y  el  deudor  no  mejorare  la
hipoteca, dentro de los ocho días siguientes a la declaración judicial correspondiente, procederá el
cobro del crédito hipotecario, dándose por vencida la hipoteca para todos los efectos legales.

Artículo  2809.     Si  la finca  estuviere  asegurada y se  destruyere por incendio u  otro caso fortuito,
subsistirá la hipoteca en los restos de la finca y, además, el valor del seguro quedará afecto al pago.
Si el crédito fuere de plazo cumplido, podrá el acreedor pedir la retención del seguro y si no lo fuere,
podrá pedir que dicho valor se imponga a su satisfacción, para que se verifique el pago al vencimiento
del plazo. Lo mismo se observará con el precio que se obtuviere en el caso de ocupación por causa
de utilidad pública o de venta judicial.

Artículo 2810. La hipoteca subsistirá íntegra aunque se reduzca la obligación garantizada y gravará
cualquier   parte   de   los   bienes   hipotecados   que   se   conserven,   aunque   la   restante   hubiere
desaparecido, pero sin perjuicio de lo que disponen los artículos siguientes.

Artículo  2811.     Cuando  se  hipotequen  varias  fincas  para  la  seguridad  de  un  crédito,  es  forzoso
determinar por que porción del crédito responde cada finca y puede cada una de ellas ser redimida
del gravamen, pagándose la parte de crédito que garantiza.

Artículo 2812. Cuando una finca hipotecada susceptible de ser fraccionada convenientemente se
divida,  se  repartirá  equitativamente  el  gravamen  hipotecario  entre  las  fracciones.  Al  efecto,  se
pondrán de acuerdo el dueño de la finca y el acreedor hipotecario; si no se consiguiere ese acuerdo,
la distribución del gravamen se hará por decisión judicial, previa audiencia de peritos.

Artículo 2813. Sin consentimiento del acreedor, el propietario del predio hipotecado no puede darlo
en arrendamiento, ni pactar pago anticipado de rentas por un plazo que exceda a la duración de la
hipoteca, bajo la pena de nulidad del contrato en la parte que exceda de la expresada duración.

Si la hipoteca no tiene plazo cierto, no podrá estipularse anticipo de rentas, ni arrendamiento por
más de un año.

Artículo 2814. La hipoteca constituida a favor de un crédito que devengue intereses, no garantiza
en perjuicio de tercero, además del capital, sino los intereses de tres años, a menos que se haya
pactado expresamente que garantizará los intereses por más tiempo, con tal que no exceda del plazo
para  la prescripción de  los intereses y de que se  haya tomado razón  de esta  estipulación en el
Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro.
(Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 2815. El acreedor hipotecario puede adquirir la cosa hipotecada, en remate judicial o por
adjudicación, en los casos en que no se presente otro postor, de acuerdo con lo que establezca el
Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Puede también convenir con el deudor en que se le adjudique en el precio que se fije al exigirse la
deuda, pero no al constituirse la hipoteca. Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.

Artículo 2816. Cuando el crédito hipotecario exceda de quinientas veces el salario mínimo general
diario vigente en la zona, la hipoteca debe otorgarse en escritura pública. Cuando no exceda de esa
cantidad,  podrá  otorgarse  en  escritura  privada,  ante  dos  testigos,  de  la                cual  se  harán  tantos
ejemplares como sean las partes contratantes.

Artículo  2817.      La  acción  hipotecaria  prescribirá  a  los  diez  años,  contados  desde  que  pueda
ejercitarse con arreglo al título inscrito.

Artículo 2818. La hipoteca nunca es tácita, ni general; para producir efectos contra tercero, necesita
siempre de registro y se contrae por voluntad en los convenios y por necesidad cuando la ley sujeta
a alguna persona a prestar esa garantía sobre bienes determinados.                         En el primer caso se llama
voluntaria; en el segundo necesaria.


                                                   Capítulo Segundo
                                              De la hipoteca voluntaria


Artículo 2819. Son hipotecas voluntarias, las convenidas entre partes o impuestas por disposición
del dueño de los bienes sobre que se constituyen.

Artículo  2820.      La  hipoteca  constituida  para  la  seguridad  de  una  obligación  futura  o  sujeta  a
condiciones suspensivas inscritas, surtirá efecto contra tercero desde su inscripción, si la obligación
llega a realizarse o la condición a cumplirse.

Artículo  2821.      Si  la  obligación  asegurada  estuviese  sujeta  a  condición  resolutoria  inscrita,  la
hipoteca no dejará de surtir su efecto respecto de tercero, sino desde que se haga constar en el
Registro Público de la Propiedad adscrito al Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro,
el cumplimiento de la condición. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Artículo 2822. Cuando se contraiga la obligación futura o se cumplan las condiciones de que tratan
los dos artículos anteriores, deberán los interesados pedir que se haga constar así, por medio de
una nota al margen de la inscripción hipotecaria, sin cuyo requisito no podrá aprovechar ni perjudicar
a tercero la hipoteca constituida.

Artículo 2823. Para hacer constar en el Registro de mérito, el cumplimiento de las condiciones a
que se refieren los artículos que preceden o la existencia de las obligaciones futuras, presentará
cualquiera de los interesados al registrador la copia del documento públic                   o que así lo acredite y, en
su defecto, una solicitud formulada por ambas partes, pidiendo que se extienda la nota marginal y
expresando claramente los hechos que deben dar lugar a ella.

Si alguno de los interesados se niega a firmar dicha solicitud, acudirá el otro a la autoridad judicial
para que, previo el procedimiento correspondiente, dicte la resolución que proceda.

Artículo 2824. Todo hecho o convenio entre las partes que pudiere modificar o destruir la eficacia
de una obligación hipotecaria anterior, no surtirá efecto contra tercero si no se hace constar en el
mencionado Registro, por medio de una inscripción nueva, de una cancel                        ación total o parcial o de
una nota marginal, según los casos.

Artículo 2825. El crédito puede cederse, en todo o en nada, siempre que la cesión se haga en la
forma que para la constitución de la hipoteca previene el artículo 2817, se dé conocimiento al deudor
y sea inscrita en el Registro Público de la Propiedad adscrito al Instit                  uto Registral y Catastral del
Estado de Querétaro. (Ref. P. O. No. 21, 22-III-24)

Si  la  hipoteca  se  ha  constituido  para  garantizar  obligaciones  a  la  orden,  puede  transmitirse  por
endoso del título, sin necesidad de notificación al deudor, ni de registro. La hipoteca constituida para
garantizar obligaciones al portador, se transmitirá por la simple entrega del título y sin ningún otro
requisito.

Las instituciones del sistema bancario mexicano, actuando en nombre propio o como fiduciarias, las
demás  entidades  financieras  y  los  institutos  de  seguridad  social,  podrán  ceder  sus  créditos  con
garantía hipotecaria, sin necesidad de notificación al deudor, de escritura pública, ni de inscripción
en el Registro en cita, siempre que el cedente lleve la administración de los créditos. En caso de que
el cedente deje de llevar la administración de los créditos, el cesionario deberá únicamente notificar
por escrito la cesión al deudor.
En los supuestos previstos en los dos párrafos anteriores, la inscripción de la hipoteca a favor del
acreedor original, se considerará hecha a favor del  o los cesionarios referidos en tales párrafos,
quienes  tendrán  todos  los  derechos  y  acciones  derivadas                de  ésta,  en  las  mismas  condiciones
pactadas originalmente.

Artículo 2826. La hipoteca generalmente durará por todo el tiempo que subsista la obligación que
garantice y cuando ésta no tuviere término para su vencimiento, la hipoteca no podrá durar más de
diez años.

Los contratantes pueden señalar a la hipoteca una duración menor que la de la obligación.

Artículo 2827. Cuando se prorrogue el plazo de la obligación garantizada con la hipoteca, ésta se
entenderá prorrogada por el mismo plazo, a no ser que expresamente se asigne menor tiempo a la
prórroga de la hipoteca.

Artículo 2828. Si antes de que expire el plazo se prorrogare por primera vez, durante la prórroga y
el plazo señalado para la prescripción, la hipoteca conservará la prelación que le corresponda desde
su origen.

Artículo 2829. La hipoteca prorrogada por segunda o más veces, sólo conservará la preferencia
derivada del registro de su constitución por el tiempo a que se refiere el artículo anterior; por el demás
tiempo, o sea, el de la segunda o ulterior prórroga, sólo tendrá la prelación que le corresponda por
la fecha del último registro.

Lo mismo se observará en el caso de que el acreedor conceda un nuevo plazo para que se le pague
el crédito.


                                                   Capítulo Tercero
                                              De la hipoteca necesaria


Artículo 2830. Llámese necesaria a la hipoteca especial y expresa que por disposición de la ley
están  obligadas  a  constituir  ciertas  personas  para  asegurar  los  bienes  que  administran  o  para
garantizar los créditos de determinados acreedores.

Artículo 2831. La constitución de la hipoteca necesaria podrá exigirse en cualquier tiempo, aunque
haya  cesado  la  causa  que  le  diere  fundamento,  siempre  que  esté  pendiente  de  cumplimiento  la
obligación que se debiera haber asegurado.

Artículo 2832. Si para la constitución de alguna hipoteca necesaria se ofrecieren diferentes bienes
y  no  convinieren  los  interesados  en  la  parte  de  gravamen  que  haya  de  pesar  sobre  cada  uno,
conforme a lo dispuesto en el artículo 2811, decidirá la autoridad judicial previo dictamen de perito.

Del  mismo  modo  decidirá  el  juez  las  cuestiones  que  se  susciten              entre  los  interesados,  sobre  la
calificación  de  suficiencia  de  los  bienes  ofrecidos  para  la  constitución  de  cualquiera  hipoteca
necesaria.

Artículo  2833.     La hipoteca necesaria durará  el mismo  tiempo  que la  obligación  que con ella se
garantiza.

Artículo 2834. Tienen derecho de pedir la hipoteca necesaria para seguridad de sus créditos:

          I.  El  coheredero  o  partícipe,  sobre  los  inmuebles  repartidos,  en  cuanto  importen  los
              respectivos saneamientos o el exceso de los bienes que hayan recibido;

         II.  Los   descendientes  de  cuyos  bienes  fueren  meros  administradores  los  ascendientes,
              sobre los bienes de éstos, para garantizar la conservación y devolución de aquéllos, salvo
              que se trate de los padres o abuelos llamados a desempeñar su tutela;
         III. Los menores y demás incapacitados sobre los bienes de sus tutores, por los que éstos
              administren;

        IV.   Los legatarios por el importe de sus legados, si no hubiere hipoteca especial designada
              por el mismo testador; y

         V.   El  Estado,  los  pueblos  y  los  establecimientos  públicos,  sobre  los  bienes  de  sus
              administradores  o  recaudadores,  para  asegurar  el  correcto  manejo  de  las  rentas  de
              dichas entidades.

Artículo 2835. Las constituciones de la hipoteca, en los casos a que se refieren las fracciones II y III
del artículo anterior, pueden ser pedidas:

          I.  En el caso de bienes de que fueren meros administradores los padres, por los herederos
              legítimos del menor;

         II.  En el caso de bienes que administren los tutores, por los herederos legítimos y por el
              curador del incapacitado; y

         III. Por el Ministerio Público, si no la pidieren las personas enumeradas en las fracciones
              anteriores.

Artículo 2836. La constitución de la hipoteca por los bienes de hijos de familia, con los menores y
de los demás incapacitados, se regirá por las disposiciones contenidas en el Título Noveno, Capítulo
Segundo, Título Décimo, Capítulo Noveno y Título Decimosegundo, Capítulos Primero y Tercero del
Libro Primero.

Artículo 2837. Los que tienen derecho de exigir la constitución de hipoteca necesaria, tienen también
el  de  objetar  la  suficiencia  de  la  que  se  ofrezca  y  el  de  pedir  su  ampliación  cuando  los  bienes
hipotecados se hagan por cualquier motivo insuficientes para garantizar el crédito; en ambos casos
resolverá el juez.

Artículo 2838. Si el responsable de la hipoteca designara muebles, no gozará el acreedor más que
del privilegio mencionado en el artículo 2890, fracción I, salvo lo dispuesto en el Capítulo Noveno del
Título Décimo, del Libro Primero.


                                                    Capítulo Cuarto
                                         De la extinción de las hipotecas


Artículo  2839.     La  hipoteca  produce  todos  sus  efectos  jurídicos  contra  tercero,  mientras  no  sea
cancelada su inscripción.

Artículo 2840. Podrá pedirse y deberá ordenarse, en su caso, la extinción de la hipoteca:

          I.  Cuando se extinga el bien hipotecado;

         II.  Cuando se extinga la obligación a que sirvió de garantía;

         III. Cuando se resuelva o extinga el derecho del deudor sobre el bien hipotecado;

        IV.   Cuando se expropie por causa de utilidad pública el bien hipotecado, observándose lo
              dispuesto en el artículo 2810;

         V.   Cuando se remate judicialmente la finca hipotecada, teniendo aplicación lo prevenido en
              el artículo 2210;

        VI.   Por la remisión expresa del acreedor; y
       VII.   Por la declaración de estar prescrita la acción hipotecaria.

Artículo 2841. La hipoteca extinguida por dación en pago revivirá, si el pago queda sin efecto, ya
sea porque la cosa dada en pago se pierda por culpa del deudor y estando todavía en su poder, ya
sea porque el acreedor la pierda en virtud de la evicción.

Artículo 2842. En los casos del artículo anterior, si el registro hubiere sido ya cancelado, revivirá
solamente desde la fecha de la nueva inscripción, quedando siempre a salvo al acreedor el derecho
para ser indemnizado por el deudor, de los daños y perjuicios que se le hayan seguido.


                                                 Título Decimosexto
                                                De las transacciones


Artículo  2843.      La  transacción  es  un  contrato  por  el  cual  las  partes,  haciéndose  recíprocas
concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura.

Artículo 2844. La transacción que previene controversias futuras, siempre debe constar por escrito.

Artículo 2845. Los ascendientes y los tutores no pueden transigir en nombre de las personas que
tienen bajo su potestad o bajo su guarda, a no ser que la transacción sea necesaria o útil para los
intereses de los incapacitados y previa autorización judicial.

Artículo 2846. Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de un delito, pero no por eso se
extingue la acción pública, para la imposición de la pena, ni se da por probado el delito.

Artículo 2847. No se puede transigir sobre el estado civil de las personas, ni sobre la validez del
matrimonio.

Artículo 2848. Es válida la transacción sobre los derechos pecuniarios que de la declaración de
estado civil pudieran deducirse a favor de una persona; pero la transacción, en tal caso, no importa
la adquisición del estado.

Artículo 2849. Será nula la transacción que verse:

          I.  Sobre delito, dolo y culpa futuros;

         II.  Sobre la acción civil que nazca de un delito o culpa futuros;

        III.  Sobre sucesión futura;

        IV.   Sobre una herencia, antes de visto el testamento, si lo hay; y

         V.   Sobre el derecho de recibir alimentos.

Artículo 2850. Podrá haber transacción sobre las cantidades que ya sean debidas por alimentos.


Artículo 2851. El fiador sólo queda obligado por la transacción cuando consiente en ella.


Artículo 2852. La transacción tiene, respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad que la cosa
juzgada; pero podrá pedirse la nulidad o la rescisión de aquélla en los casos autorizados por la ley.


Artículo 2853. Puede anularse la transacción cuando se hace en razón de                         un título nulo, a no ser
que las partes hayan tratado expresamente de la nulidad.


Artículo 2854. Cuando las partes están instruidas de la nulidad del título o la disputa es sobre esa
misma nulidad, pueden transigir válidamente, siempre que los derechos a que se refiere el título sean
renunciables.


Artículo  2855.     La  transacción  celebrada  teniéndose  en  cuenta  documentos  que  después  han
resultado falsos por sentencia judicial, es nula.


Artículo 2856. El descubrimiento de nuevos títulos o documentos no es causa para anular o rescindir
la transacción, si no ha habido mala fe.


Artículo 2857. Es nula la transacción sobre cualquier negocio que esté decidido judicialmente por
sentencia irrevocable ignorada por los interesados.


Artículo 2858. En las transacciones sólo hay lugar a la evicción cuando, en virtud de ella, da una de
las partes a la otra alguna cosa que no era objeto de la disputa y que, conforme a derecho, pierde el
que la recibió.


Artículo 2859. Cuando la cosa dada tiene vicios o gravámenes ignorados por el que la recibió, ha
lugar a pedir la diferencia que resulte del vicio o gravamen, en los mismos términos que respecto de
la cosa vendida.


Artículo 2860. Por la transacción no se transmiten, sino que se declaran o reconocen los derechos
que son el objeto de las diferencias sobre que ella recae.

La declaración o reconocimiento de esos derechos no obliga al que lo hace, a garantizarlos, ni le
impone responsabilidad alguna  en caso de evicción, ni importa un  título propio en qué fundar  la
prescripción.


Artículo 2861. Las transacciones deben interpretarse estrictamente y sus cláusulas son indivisibles,
a menos que otras cosas convengan las partes.


Artículo 2862. No podrá intentarse demanda contra el valor o subsistencia de una transacción, sin
que previamente se haya asegurado la devolución de todo lo recibido, a virtud del convenio que se
quiera impugnar.

                                                     Tercera Parte

                                                    Título Primero
                               De la concurrencia y prelación de los créditos

                                                  Capítulo Primero
                                             Disposiciones generales


Artículo 2863. El deudor responde del cumplimiento de sus obligaciones con todos sus bienes, con
excepción de aquellos que conforme a la ley, son inalienables o no embargables.

Artículo 2864. Procede el concurso de acreedores, siempre que el deudor suspenda el pago de sus
deudas civiles, líquidas y exigibles. La declaración de concurso será hecha por el juez competente,
mediante los trámites fijados en el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.

Artículo  2865. La  declaración  de  concurso  incapacita  al  deudor  para  seguir  administrando  sus
bienes, así como para cualquier otra administración que por la ley le corresponda y hace que se
venza el plazo de todas sus deudas.

Esta  declaración  produce  también  el  efecto  de  que  dejen  de  devengar  intereses  las  deudas  del
concursado, salvo los créditos hipotecarios y pignoraticios, que seguirán devengando los intereses
correspondientes hasta donde alcance el valor de los bienes que los garanticen.

Artículo  2866.     Los  capitales  debidos  serán  pagados  en  el  orden  establecido  en  este  título  y  si
después  de  satisfechos  quedaren  fondos  pertenecientes  al  concurso,  se  pagarán  los  réditos
correspondientes, en el mismo orden en que se pagaron los capitales, pero reducidos los intereses
al tipo legal, a no ser que se hubiere pactado un tipo menor. Sólo que hubiere bienes suficientes para
que todos los acreedores queden pagados, se cubrirán los réditos al tipo convenido que sea superior
al legal.

Artículo 2867. El deudor puede celebrar con sus acreedores los convenios que estime oportunos,
pero esos convenios se harán precisamente en junta de acreedores debidamente constituida.

Los pactos particulares entre el deudor y cualquiera de sus acreedores serán nulos.

Artículo 2868. La proposición de convenios se discutirá y pondrá a votación, formando resolución el
voto de un número de acreedores que compongan la mitad y uno más de los concurrentes, siempre
que su interés en el concurso cubra las tres quintas partes del pasivo, deducido el importe de los
créditos de los acreedores hipotecarios y pignoraticios que hubieren optado por no ir al concurso.

Artículo 2869. Dentro de los ocho días siguientes a la celebración de la junta en que se hubiere
aprobado el convenio, los acreedores disidentes y los que no hubieren concurrido a la junta podrán
oponerse a la aprobación del mismo.

Artículo 2870. Las únicas causas en que podrá fundarse la oposición al convenio serán:

          I.  Defectos en las formas prescritas para la convocación, celebración y deliberación de la
              junta;

         II.  Falta de personalidad o representación en alguno de los votantes, siempre que su voto
              decida la mayoría en número o en cantidad;

        III.  Inteligencias fraudulentas entre el deudor y uno o más acreedores o de los acreedores
              entre sí, para votar a favor del convenio;

        IV.   Exageración fraudulenta de créditos para procurar la mayoría de cantidad; y

         V.   Inexactitud fraudulenta en el inventario de los bienes del deudor o en los informes de los
              síndicos, para facilitar la admisión de las proposiciones del deudor.

Artículo 2871. Aprobado el convenio por el juez, será obligatorio para el fallido y para todos los
acreedores cuyos créditos daten de época anterior a la declaración, si hubieren sido citados en forma
legal o si habiéndose notificado la aprobación del convenio no hubier                   en reclamado contra éste en
los términos prevenidos en el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro, aunque
esos  acreedores  no  estén  comprendidos  en  la  lista  correspondiente,  ni  hayan  sido  parte  en  el
procedimiento.

Artículo 2872. Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios podrán abstenerse de tomar parte en
la junta de acreedores en la que haga proposiciones el deudor; en tal caso, las resoluciones de la
junta no perjudicarán sus respectivos derechos.

Si por el contrario, prefieren tener voz y voto en la mencionada junta, serán comprendidos en las
esperas o quitas que la junta acuerde, sin perjuicio del lugar y grado que corresponda al título de su
crédito.

Artículo 2873. Si el deudor cumpliere el convenio, quedarán extinguidas sus obligaciones en los
términos estipulados en el mismo; pero si dejare de cumplirlo, en todo o en parte, renacerá el derecho
de  los  acreedores  por  las  cantidades  que  no  hubieren  percibido  de  su  crédito  primitivo  y  podrá
cualquiera de ellos pedir la declaración o continuación del concurso.

Artículo 2874. No mediando pacto expreso en contrario entre el deudor y acreedores, conservarán
éstos  su  derecho,  terminado  el  concurso,  para  cobrar  de  los  bienes  que  el  deudor  adquiera
posteriormente la parte de crédito que no les hubiere sido satisfecha.

Artículo 2875. Los créditos se graduarán en el orden que se clasifican en los capítulos siguientes,
con la prelación que para cada clase se establezca en ellos.

Artículo 2876. Concurriendo diversos acreedores de la misma clase y prelación, serán pagados,
según la fecha de su título, si aquélla constare de una manera indubitable. En cualquier otro caso
serán pagados a prorrata.

Artículo 2877. Los gastos judiciales hechos por un acreedor, en lo particular, serán pagados en el
lugar en que deba serlo el crédito que los haya causado.

Artículo 2878. El crédito cuya preferencia provenga de convenio fraudulento entre el acreedor y el
deudor, pierde toda preferencia, a no ser que el dolo provenga sólo del deudor, quien en este caso
será responsable de los daños y perjuicios que se sigan a los demás acreedores, además de las
penas que merezca por el fraude.


                                                 Capítulo Segundo
                             De los créditos hipotecarios y pignoraticios y de
                                             algunos otros privilegios


Artículo 2879. Preferentemente se pagarán los adeudos fiscales provenientes de impuestos, con el
valor de los bienes que los hayan causado.

Artículo 2880. Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios no necesitan entrar en concurso para
hacer  el  cobro  de  sus  créditos.  Pueden  deducir  las  acciones  que  les  competen  en  virtud  de  la
hipoteca o de la prenda, en los juicios respectivos, a fin de ser pagados con el valor de los bienes
que garantice sus créditos.

Artículo  2881.     Si  hubiere  varios  acreedores  hipotecarios  garantizados  con  los  mismos  bienes,
pueden formar un concurso especial con ellos y serán pagados por el orden de fechas en que se
otorgaron las hipotecas, si éstas se registraron dentro del plazo legal o según el orden en que se
hayan registrado los gravámenes, si la inscripción se hizo fuera del plazo de la ley.

Artículo 2882. Cuando el valor de los bienes hipotecados o dados en prenda no alcanzare a cubrir
los créditos que garantizan, por el saldo deudor entrarán al concurso los acreedores de que se trata
y serán pagados como acreedores de tercera clase.

Artículo 2883. Para que el acreedor pignoraticio goce del derecho de no entrar en concurso para
cobrar  su  crédito,  es  necesario  que  cuando  la  prenda  le  hubiere  sido  entregada  jurídicamente,
quedando en poder de un tercero, la conserve en su poder o que sin culpa suya haya perdido su
posesión y que cuando hubiere quedado en poder del deudor, no haya consentido en que éste o el
tercero que la conserva en su poder, la entregue a otra persona.

Artículo 2884. Del precio de los bienes hipotecados o dados en prenda, se pagarán, en el orden
siguiente:

          I. Los gastos del juicio respectivo y los que causen las ventas de esos bienes;

         II. Los gastos de conservación y administración de los mencionados bienes;

        III. La deuda de seguros de los propios bienes; y

        IV.  Los   créditos   hipotecarios   de   acuerdo   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   2881,
             comprendiéndose  en  el  pago  los  réditos  de  los  últimos  tres  años  o  los  créditos
             pignoraticios, según su fecha, así como sus réditos durante los últimos seis meses.

Artículo 2885. Para que se paguen con la preferencia señalada los créditos comprendidos en las
fracciones  II  y  III  del  artículo  anterior,  es  requisito  indispensable  que  los  primeros  hayan  sido
necesarios y que los segundos consten auténticamente.

Artículo 2886. Si el concurso llega al periodo en que deba pronunciarse sentencia de graduación,
sin que los acreedores hipotecarios o pignoraticios hagan uso del derecho de no entrar en concurso
para cobrar su crédito, el concurso hará vender los bienes y depositará el importe del crédito y de
los réditos correspondientes, observándose, en su caso, las disposiciones relativas a los ausentes.

Artículo 2887. El concurso tiene derecho para redimir los gravámenes hipotecarios y pignoraticios
que pesen sobre los bienes del deudor o de pagar las deudas de que especialmente responden
algunos de éstos y, entonces, esos bienes entrarán a formar parte del fondo del concurso.

Artículo 2888. Los trabajadores no necesitan entrar al concurso para que se les paguen los créditos
que tengan por salarios o sueldos devengados en el último año y por indemnizaciones. Deducirán
su reclamación ante la autoridad que corresponda y, en cumplimiento de la resolución que se dicte,
se enajenarán  los bienes  que sean necesarios  para que  los créditos de que se trata se paguen
preferentemente a cualesquiera otros.

Artículo 2889. Si entre los bienes del deudor se hallaren comprendidos bienes muebles o raíces
adquiridos por sucesión y obligados por el autor de la herencia a ciertos acreedores, podrán éstos
pedir  que  aquéllos  sean  separados  y  formar  concurso  especial  con  exclusión  de  los  demás
acreedores propios del deudor.

Artículo 2890. El derecho reconocido en el artículo anterior, no tendrá lugar:

          I. Si la separación de los bienes no fuere pedida dentro de los tres meses contados desde
             que se inició el concurso o desde la aceptación de la herencia; y

         II. Si los acreedores hubieren hecho novación de la deuda o de cualquier otro modo hubieren
             aceptado la responsabilidad personal del heredero.

Artículo 2891. Los acreedores que obtuvieron la separación de bienes no podrán entrar al concurso
del heredero, aunque aquéllos no alcancen a cubrir sus créditos


                                                  Capítulo Tercero
                                         De los acreedores preferentes
                                           sobre determinados bienes


Artículo 2892. Con el valor de los bienes que se mencionan, serán pagados preferentemente:

          I. La deuda por gastos de salvamento, con el valor de la cosa salvada;

         II. La deuda contraída antes del concurso, expresamente para ejecutar obras de rigurosa
             conservación de algunos bienes, con el valor de éstos, siempre que se pruebe que la
             cantidad prestada se empleó en esas obras;

        III. Los créditos del constructor, con el precio de la obra construida;

        IV.  Los créditos por semillas, gastos de cultivo y recolección, con el precio de la cosecha
             para que sirvieron y que se halle en poder del deudor;

         V.  El crédito por fletes, con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder
             del acreedor;

        VI.   El crédito por hospedaje, con el precio de los muebles del deudor que se encuentren en
              la casa o establecimiento donde está hospedado;

       VII.   El crédito del arrendador, con el precio de los bienes muebles embargables que se hallan
              dentro de la finca arrendada o con el precio de los frutos de la cosecha respectiva si el
              predio fuere rústico;

       VIII.  El crédito que provenga del precio de los bienes vendidos y no pagados, con el valor de
              ellos, si el acreedor hace su reclamación dentro de los sesenta días siguientes a la venta,
              si se hizo al contado o del vencimiento, si la venta fue a plazo.

              Tratándose de bienes muebles, cesará la preferencia si hubieren sido inmovilizados; y

        IX.   Los créditos anotados en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio, en virtud
              de  mandamiento  judicial,  por  embargos,  secuestros  o  ejecución  de  sentencias,  sobre
              dichos bienes, solamente en cuanto a créditos posteriores.


                                                    Capítulo Cuarto
                                           Acreedores de primera clase


Artículo 2893. Pagados los acreedores mencionados en los dos capítulos anteriores, con el valor
de todos los bienes que queden, se pagarán:

          I.  Los   gastos   judiciales   comunes,   en   los   términos   que   establezca   el   Código   de
              Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro;

         II.  Los gastos de rigurosa conservación y administración de los bienes concursados;

        III.  Los gastos de funerales del deudor, proporcionados a su posición social y también los de
              su cónyuge e hijos que estén bajo su patria potestad, si no tuviesen bienes propios; (Ref.
              12-XI-21, Periódico Noticias)

        IV.   Los gastos de la última enfermedad de las personas mencionadas en la fracción anterior,
              hechos en los últimos seis meses que precedieron al día del fallecimiento;

         V.   El crédito por alimentos fiados al deudor para su subsistencia y la de su familia, en los
              seis meses anteriores a la formación del concurso; y

        VI.   La responsabilidad civil en la parte que comprende el pago de los gastos de curación o
              de los funerales del ofendido y las pensiones que por concepto de alimentos se deban a
              sus familiares. En lo que se refiere a la obligación de restituir, por tratarse de             devoluciones
              de cosa ajena, no entra en concurso y por lo que toca a las otras indemnizaciones que
              se deban por el delito, se pagarán como si se tratara de acreedores comunes de cuarta
              clase.


                                                    Capítulo Quinto
                                          Acreedores de segunda clase


Artículo 2894. Pagados los créditos antes mencionados, se pagarán:

          I.  Los créditos de las personas sujetas a tutela y los legatarios que no hubieren exigido la
              hipoteca necesaria;

         II.  Los  créditos  del  erario  que  no  estén  comprendidos  en  los  fiscales  y  del  Estado,  los
              pueblos  y  establecimientos  públicos  que  no  hayan  sido  garantizados  en  la  forma  allí
              prevenida; y

        III. Los créditos de los establecimientos de beneficencia pública o privada.


                                                   Capítulo Sexto
                                           Acreedores de tercera clase


Artículo 2895. Satisfechos los créditos de que se ha hablado anteriormente, se pagarán los créditos
que consten en escritura pública o en cualquier otro documento auténtico.


                                                  Capítulo Séptimo
                                           Acreedores de cuarta clase


Artículo 2896. Pagados los créditos enumerados en los capítulos que preceden, se pagarán los
créditos que consten en documento privado.

Artículo  2897.    Con  los  bienes  restantes  serán  pagados  todos  los  demás  créditos  que  no  estén
comprendidos en las disposiciones anteriores. El pago se hará a prorrata y sin atender a las fechas,
ni al origen de los créditos.

                                                   Título Segundo
                                               Del Registro Público
                                        de la Propiedad y del Comercio
                                        (Derogado) (P. O. No. 46, 1-VI-20)

                                                  Capítulo Primero
                                     De las oficinas del Registro Público
                                        de la Propiedad y del Comercio
                                        (Derogado) (P. O. No. 46, 1-VI-20)


Artículo 2898. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2899. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2900. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)


                                                 Capítulo Segundo
                                          Los títulos sujetos a registro
                                       De los efectos legales del registro
                                        (Derogado) (P. O. No. 46, 1-VI-20)



Artículo 2901. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2902. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2903. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2904. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2905. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2906. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2907. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)
Artículo 2908. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)


                                                  Capítulo Tercero
                             Del modo de hacer el registro y de las personas
                                 que tienen derecho de pedir la inscripción
                                        (Derogado) (P. O. No. 46, 1-VI-20)


Artículo 2909. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2910. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2911. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2912. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2913. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2914. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2915. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2916. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2917. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2918. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2919. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2920. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2921. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)


                                                   Capítulo Cuarto
                               Del registro de las informaciones de dominio
                                        (Derogado) (P. O. No. 46, 1-VI-20)


Artículo 2922. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)


                                                   Capítulo Quinto
                                       De las inscripciones de posesión
                                        (Derogado) (P. O. No. 46, 1-VI-20)


Artículo 2923. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2924. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2925. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2926. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2927. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

                                                 Capítulo Sexto
                                    De la extinción de las inscripciones
                                      (Derogado) (P. O. No. 46, 1-VI-20)


Artículo 2928. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2929. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2930. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2931. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2932. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2933. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2934. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2935. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2936. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2937. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2938. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2939. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2940. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2941. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2942. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)

Artículo 2943. Derogado. (P. O. No. 46, 1-VI-20)



                                                TRANSITORIOS


       Artículo  Primero.     Este  Código  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su  publicación  en  el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

       Artículo  Segundo.       Se  abroga  el  Código  Civil  del  Estado  de  Querétaro,  publicado  en  el
Periódico  Oficial  del  Gobierno  del  Estado,  con  fecha  veintidós  de  noviembre  de  mil  novecientos
noventa.


LO TENDRÁ ENTENDIDO EL CIUDADANO GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO
DE QUERÉTARO Y MANDARÁ SE IMPRIMA, PUBLIQUE Y OBSERVE.


DADO EN EL SALÓN DE SESIONES “CONSTITUYENTES 1916-1917” RECINTO OFICIAL DEL
PODER  LEGISLATIVO  DEL  ESTADO  DE  QUERÉTARO,  EL  PRIMER  DÍA  DEL  MES  DE
SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL NUEVE.


                                             A T E N T A M E N T E
                           LV LEGISLATURA DEL ESTADO DE QUERÉTARO
                                                MESA DIRECTIVA


                              DIP. RICARDO MARTÍNEZ ROJAS RUSTRIÁN
                                                   PRESIDENTE
                                                        Rúbrica

                                        DIP. ERIC SALAS GONZÁLEZ
                                           SECRETARIO SUPLENTE
                                                        Rúbrica


Lic. José Eduardo Calzada Rovirosa, Gobernador Constitucional del Estado de Querétaro, en
ejercicio  de  lo  dispuesto  por  el  artículo  22,  fracción  I  de  la  Constitución  Política  del  Estado  de
Querétaro; expido y promulgo el presente Código Civil del Estado de Querétaro.

Dado en el Palacio de  la  Corregidora, sede del Poder Ejecutivo del  Estado de Querétaro,  en la
Ciudad de Santiago de Querétaro, Qro., el día veinte del mes de octubre del año dos mil nueve, para
su debida publicación y observancia.


                                    Lic. José Eduardo Calzada Rovirosa
                          Gobernador Constitucional del Estado de Querétaro
                                                        Rúbrica


                                            Lic. Jorge García Quiroz
                                            Secretario de Gobierno
                                                        Rúbrica








CÓDIGO CIVIL DEL ESTADO DE QUERÉTARO: PUBLICADO EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL
GOBIERNO DEL ESTADO “LA SOMBRA DE ARTEAGA”, EL 21 DE OCTUBRE DE 2009 (P. O. No.
80)


                                     REFORMA, ADICIONA Y DEROGA


•      Ley por la que se reforman los artículos 23, 451, 465, 466, 506, se deroga el artículo 505 y se
       modifica la denominación del Capítulo Cuarto del Título Décimo del Libro                 Primero del Código
       Civil del Estado de Querétaro: publicada el 10 de diciembre de 2010 (P. O. No. 67)
•      Ley por la que se adiciona un párrafo segundo al artículo 1802 del Código Civil del Estado de
       Querétaro: publicada el 21 de enero de 2011 (P. O. No. 5)
•      Ley que reforma el Código Civil del Estado de Querétaro, el Código de Procedimientos Civiles
       del Estado de Querétaro, la Ley que crea el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia
       del  Estado  de  Querétaro,  la  Ley  de  la  Procuraduría  General  de  Justicia  del  Estado  de
       Querétaro y la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro: publicada el 31 de
       marzo de 2011 (P. O. No. 19)
•      Ley por la que se adiciona una fracción VIII al artículo 96 y se adiciona un artículo 139 Bis al
       Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 1 de abril de 2011 (P. O. No. 20)
•      Ley  que  reforma  los  artículos  261,  367  y  447  del  Código  Civil  del  Estado  de  Querétaro:
       publicada el 16 de marzo de 2012 (P. O. No. 16)
•      Ley que reforma el artículo 268 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 18 de
       mayo de 2012 (P. O. No. 25)
•      Ley que reforma diversas disposiciones del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada
       el 8 de junio de 2012 (P. O. No. 29)
•      Ley que reforma,  deroga y adiciona diversas disposiciones  del Código Civil del Estado de
       Querétaro, del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica
       del Poder Judicial del Estado de Querétaro, del Código Penal para el Estado de Querétaro,
       del  Código  de  Procedimientos  Penales  para  el  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de  la
       Procuraduría General de Justicia del Estado de Querétaro y de la Ley de Ejecución de Penas
       y Medidas de Seguridad del Estado de Querétaro: publicada el 12 de junio de 2013 (P. O. No.
       28)
•      Ley que expide la Ley de Extinción de Dominio del Estado de Querétaro y reforma los artículos
       824 y 826 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 20 de marzo de 2014 (P. O.
       No. 15)
•      Ley que reforma el artículo 633, fracción II, del Código Civil del Estado de Querétaro:                 publicada
       el 4 de julio de 2014 (P. O. No. 38)
•      Ley  que  reforma  los  artículos  182,  183  y  1206  del  Código  Civil  del  Estado  de  Querétaro:
       publicada el 29 de noviembre de 2014 (P. O. No. 71)
•      Ley que reforma el artículo 447 del Código Civil del Estado de Querétaro:                      publicada el 8 de
       mayo de 2015 (P. O. No. 22)
•      Ley que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código Urbano del Estado de
       Querétaro y reforma el artículo 25 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 22
       de mayo de 2015 (P. O. No. 26)
•      Ley que reforma el artículo 150 y deroga los artículos 269 y 270 del Código Civil del Estado
       de Querétaro: publicada el 29 de octubre de 2015 (P. O. No. 82)
•      Ley que reforma,  adiciona y deroga diversas disposiciones  del Código Civil del Estado de
       Querétaro y del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro:                        publicada el 30
       de noviembre de 2016 (P. O. No. 64)
•      Ley que reforma y deroga diversas disposiciones del Código Civil y Código de Procedimientos
       Civiles del Estado de Querétaro: publicada el 30 de noviembre de 2016 (P. O. No. 64)
•      Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Civil del Estado de Querétaro y
       del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro:                     publicada el 6 de enero de
       2017 (P. O. No. 1)
•      Ley que reforma el artículo 74 del Código Civil del Estado de Querétaro:                     publicada el 21 de
       abril de 2017 (P. O. No. 24)
•      Ley que reforma el artículo 182 del Código Civil del Estado de Querétaro:                    publicada el 16 de
       junio de 2017 (P. O. No. 36)
•      Ley que reforma el artículo 447 del Código Civil del Estado de Querétaro:                    publicada el 11 de
       agosto de 2017 (P. O. No. 56)
•      Ley que expide la Ley que crea el Instituto de la Función Registral del Estado de Querétaro y
       reforma,  adiciona  y  deroga  diversas  disposiciones  de  la  Ley  de  Hacienda  del  Estado  de
       Querétaro, del Código Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley del Notariad                     o del Estado de
       Querétaro, del la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de
       Hacienda de los Municipios del Estado de Querétaro, de la Ley de Archivos del Estado de
       Querétaro,  del  Código  Civil  del  Estado  de  Querétaro,  del  Código               Urbano  del  Estado  de
       Querétaro y de la Ley que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de
       Hacienda del Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley de
       Obra   Pública   del   Estado   de   Querétaro,   de   la   Ley   de   Adquisiciones,   Enajenaciones,
       Arrendamientos y Contratación de Servicios del Estado de Querétaro, de la Ley de Deuda
       Pública  del  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  Orgánica  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado  de
       Querétaro, de la Ley de Administración Pública Paraestata                 l del Estado de Querétaro y de la
       Ley para el Desarrollo de los Jóvenes del Estado de Querétaro:                   publicada el 3 de octubre de
       2018 (P. O. No. 87)
•      Ley que reforma, adiciona y deroga diversos artículos del Código Penal para el Estado de
       Querétaro y del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 15 de octubre de 2018 (P.
       O. No. 91)
•      Ley que reforma el artículo 418 del Código Civil del Estado de Querétaro:                    publicada el 17 de
       octubre de 2018 (P. O. No. 92)
•      Oficio SSP/514/18/LIX, suscrito por el Presidente de la Mesa Directiva de la LIX Legislatura
       del Estado de Querétaro, mediante el cual se emite la fe de erratas a la Ley que reforma,
       adiciona  y  deroga  diversos  artículos  del  Código  Penal  para  el  Estado  de  Querétaro  y  del
       Código Civil del Estado de Querétaro: oficio publicado el 17 de octubre de 2018 (P. O. No. 92)
•      Ley que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado
       de Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de
       Planeación del Estado de Querétaro, de la Ley que crea el Instituto de la Función Registral del
       Estado de Querétaro y de la Ley que expide la Ley que crea el Instituto de la Función Registral
       del Estado de Querétaro y reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de
       Hacienda del Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley del
       Notariado del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de
       Querétaro, de la Ley de Hacienda de los Municipios del Estado de Querétaro, de la Ley de
       Archivos  del  Estado  de  Querétaro,  del  Código           Civil  del  Estado  de  Querétaro,  del  Código
       Urbano  del  Estado  de  Querétaro  y  de  la  Ley  que  reforma,  adiciona  y  deroga  diversas
       disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado
       de Querétaro, de la Ley de Obra Pública del Estado de Querétaro, de la Ley de Adquisiciones,
       Enajenaciones, Arrendamientos y Contratación de Servicios del Estado de Querétaro, de la
       Ley de Deuda Pública del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del
       Estado  de  Querétaro,  de  la        Ley  de  la  Administración  Pública  Paraestatal  del  Estado  de
       Querétaro y de la Ley para el Desarrollo de los Jóvenes del Estado de Querétaro: publicada
       el 19 de diciembre de 2018 (P. O. No. 110)
•      Ley que reforma los artículos 112 y 272 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada
       el 21 de enero de 2019 (P. O. No. 8)
•      Ley que reforma y deroga diversas disposiciones del Código Civil del Estado de Querétaro, en
       materia de protección a los animales: publicada el 14 de mayo de 2019 (P. O. No. 41)
•      Ley  que  adiciona  el  artículo  48  y  reforma  el  artículo  75  del  Código  Civil  del  Estado  de
       Querétaro: publicada el 14 de mayo de 2019 (P. O. No. 41)
•      Ley que adiciona un párrafo al artículo 1503 y reforma el artículo 1505 del Código Civil del
       Estado de Querétaro: publicada el 14 de junio de 2019 (P. O. No. 48)
•      Ley que reforma los artículos cuarto y quinto de la Ley que reforma, adiciona y deroga diversas
       disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder
       Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de Planeación del Estado de Querétaro, de la
       Ley que crea el Instituto de la Función Registral del Estado de Querétaro y de la Ley que
       expide la Ley que crea el Instituto de la Función Registral del Estado de Querétaro y reforma,
       adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, del
       Código Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley del Notariado del Estado de Querétaro, de
       la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de Hacienda de los
       Municipios  del  Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de  Archivos  del  Estado  de  Querétaro,  del
       Código Civil del Estado de Querétaro, del Código Urbano del Estado de Querétaro y de la Ley
       que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de
       Querétaro, del Código Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley de Obra Pública del Estado
       de Querétaro, de la Ley de Adquisiciones, Enajenaciones, Arrendamientos y Contratación de
       Servicios del Estado de Querétaro, de la Ley de Deuda Pública del Estado de Querétaro, de
       la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de la Administración
       Pública Paraestatal del Estado de Querétaro y de la Ley para el Desarrollo de los Jóvenes del
       Estado de Querétaro, publicada en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro
       “La Sombra de Arteaga”, de fecha 19 de diciembre de 2018: publicada el 30 de junio de 2019
       (P. O. No. 51)
•      Ley que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado
       de Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de
       Planeación del Estado de Querétaro, de la Ley para el Manejo de los Recursos Públicos del
       Estado  de  Querétaro,  de  la  Ley  de  Adquisiciones,  Enajenaciones,  Arrendamientos  y
       Contratación de Servicios del Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado de Querétaro,
       de la Ley Orgánica Municipal del Estado de Querétaro, de la Ley de Cambio Climático para el
       Estado de Querétaro, y deroga diversas disposiciones de la Ley que expide la Ley que crea el
       Instituto de la Función Registral del Estado de Querétaro y reforma, adiciona y deroga diversas
       disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, del Código Fiscal del Estado
       de Querétaro, de la Ley del Notariado del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder
       Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de Hacienda de los Municipios del Estado de
       Querétaro, de la Ley de Archivos del Estado de Querétaro, del Código Civil del Estado de
       Querétaro, del Código Urbano del Estado de Querétaro y de la Ley que reforma, adiciona y
       deroga diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, del Código
       Fiscal del Estado de Querétaro, de la Ley de Obra Pública del Estado de Querétaro, de la Ley
       de Adquisiciones, Enajenaciones, Arrendamientos y Contratación de Servicios del Estado de
       Querétaro, de la Ley de Deuda Pública del Estado de Querétaro, de la Ley Orgánica del Poder
       Ejecutivo del Estado de Querétaro, de la Ley de Administración Pública Paraestatal del Estado
       de Querétaro y de la Ley para el Desarrollo de los Jóvenes del Estado de Querétaro, publicada
       en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga” del 03
       de octubre de 2018 y reformada mediante decretos publicados en el mismo órgano de difusión
       oficial en fechas 19 de diciembre de 2018 y 30 de junio de 2019: publicada el 22 de diciembre
       de 2019 (P. O. No. 91)
•      Ley que expide la Ley Registral del Estado de Querétaro; deroga diversas disposiciones del
       Código Civil del Estado de Querétaro; y reforma y adiciona diversas disposiciones de la Ley
       del Notariado del Estado de Querétaro: publicada el 1 de junio de 2020 (P. O. No. 46)
•      Ley que reforma diversas disposiciones del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada
       en el Periódico Noticias el 12 de noviembre de 2021
•      Ley que reforma el artículo 2230 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 18 de
       febrero de 2022 (P. O. No. 13)
•      Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones al artículo 440 del Código Civil del Estado
       de Querétaro: publicada el 27 de mayo de 2022 (P. O. No. 39)
•      Ley que reforma los artículos 349 y 350 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada
       el 18 de agosto de 2023 (P. O. No. 64)
•      Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Civil del Estado de Querétaro y
       de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Querétaro: publicada
       el 15 de septiembre de 2023 (P. O. No. 72)
•      Ley que crea la Ley  del Instituto Registral y Catastral del  Estado  de Querétaro y reforma,
       adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado
       de Querétaro; de la Ley Registral del Estado de Querétaro; de la Ley del Notariado del Estado
       de Querétaro; de la Ley de Catastro para el Estado de Querétaro; de la Ley de Hacienda del
       Estado de Querétaro; de la Ley de Valuación Inmobiliaria para el Estado de Querétaro; de la
       Ley de Instituciones de Asistencia Privada del Estado de Querétaro; Ley de Hacienda de los
       Municipios  del  Estado  de  Querétaro,  Código  de  Procedimientos  Civiles  del  Estado  de
       Querétaro; Ley de Expropiación del Estado de Querétaro, Ley de Firma Electrónica Avanzada
       para el Estado de Querétaro; y del Código Civil del Estado de Querétaro, en materia registral
       y catastral en el Estado de Querétaro: publicada el 22 de marzo de 2024 (P. O. No. 21)
•      Ley que reforma y adiciona diversas disposiciones de la Ley del Instituto Registral y Catastral
       del Estado de Querétaro, de la Ley Registral del Estado de Querétaro, de la Ley de Catastro
       para el Estado de Querétaro, de la Ley de Valuación Inmobiliaria para el Estado de Querétaro
       y de la Ley que crea la Ley del Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro y reforma,
       adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado
       de Querétaro; de la Ley Registral del Estado de Querétaro; de la Ley del Notariado del Estado
       de Querétaro; de la Ley de Catastro para el Estado de Querétaro; de la Ley de Hacienda del
       Estado de Querétaro; de la Ley de Valuación Inmobiliaria para el Estado de Querétaro; de la
       Ley de Instituciones de Asistencia Privada del Estado de Querétaro; Ley de Hacienda de los
       Municipios  del  Estado  de  Querétaro,  Código  de  Procedimientos  Civiles  del  Estado  de
       Querétaro; Ley de Expropiación del Estado de Querétaro, Ley de Firma Electrónica Avanzada
       para el Estado de Querétaro; y del Código Civil del Estado de Querétaro, en materia registral
       y catastral en el Estado de Querétaro: publicada el 20 de septiembre de 2024 (P. O. No. 90)
•      Ley que reforma el artículo 37 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 07 de
       marzo de 2025 (P.O. No. 20)
•      Ley que reforma el artículo 48 del Código Civil del Estado de Querétaro: publicada el 07 de
       marzo de 2025 (P.O. No. 20)


                                                  TRANSITORIOS
                                              10 de diciembre de 2010
                                                    (P. O. No. 67)

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

Artículo  Segundo. Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan a la presente Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                                 21 de enero de 2011
                                                     (P. O. No. 67)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

Artículo  Segundo. Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan a la presente Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                                 31 de marzo de 2011
                                                     (P. O. No. 19)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor, sesenta días naturales posteriores al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. El Titular del Poder Ejecutivo del Estado, contará con sesenta días naturales,
contados a partir de la publicación de la presente Ley en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado
“La  Sombra  de  Arteaga”,  para  crear  o,  en  su  caso,  modificar  y  publicar  las  disposiciones
reglamentarias necesarias para el cumplimiento de la presente Ley.

Artículo Tercero. Las adopciones que se encuentren en trámite a la fecha de inicio de vigencia de
esta Ley, se resolverán de acuerdo a las disposiciones aplicables hasta antes de la publicación de
la presente Ley.

No  obstante  lo  anterior,  si  en  las  adopciones  simples  que  actualmente  se  tramitan,  hubiere  la
voluntad del adoptante de obtener la adopción en los términos de la presente Ley, podrá seguirse el
procedimiento previsto para ello en este cuerpo legal.

Cuando el adoptante o adoptantes soliciten la conversión de la adopción simple a la adopción en los
términos de la presente Ley, el juez citará a los solicitantes a una audiencia verbal que se celebrará
dentro de los ocho días siguientes a la recepción de la solicitud, con la intervención del Ministerio
Público, luego de la cual resolverá lo conducente en el término de ocho días posteriores a la referida
audiencia.

Artículo Cuarto. El Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, proporcionará los recursos necesarios
para asegurar la efectiva aplicación de esta Ley y la operatividad de las autoridades involucradas.

Artículo Quinto. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan a
la presente Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                                   1 de abril de 2011
                                                     (P. O. No. 20)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor ciento ochenta días naturales posteriores a su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. El Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, proveerá los recursos necesarios
para dar cumplimiento a esta Ley.

Artículo Tercero. La Dirección Estatal del Registro Civil del Estado de Querétaro, deberá adecuar
oportunamente  su  infraestructura  interna,  capacitar  a  su  personal  y  realizar  las  actividades
necesarias para estar en posibilidad de dar cumplimiento a la presente Ley al momento de iniciar su
vigencia.

Artículo Cuarto. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan al
presente ordenamiento legal.


                                             TRANSITORIOS
                                          16 de marzo de 2012
                                              (P. O. No. 16)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley.

Artículo Tercero.  En los procesos que se encuentren en trámite o resueltos a la vigencia de la
presente ley, cualquiera de los padres podrán reclamar el derecho del menor para la convivencia
compartida. Corresponderá al juez que conozca de la causa valorar y determinar lo conducente.


                                             TRANSITORIOS
                                           18 de mayo de 2012
                                              (P. O. No. 25)


Artículo  Primero. La  presente  reforma  entrará  en  vigor  treinta  días  naturales  después  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que se
opongan a la presente Ley.


                                             TRANSITORIOS
                                            8 de junio de 2012
                                              (P. O. No. 29)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o menor jerarquía que se
opongan a la presente Ley.


                                             TRANSITORIOS
                                           12 de junio de 2013
                                              (P. O. No. 28)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado “La Sombra de Arteaga”.
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                                20 de marzo de 2014
                                                     (P. O. No. 15)


Artículo Primero.       La presente Ley entrará en vigor a los noventa días naturales siguientes a su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a la presente Ley.

Artículo Tercero. El titular del Poder Ejecutivo del Estado promoverá las modificaciones jurídicas e
instruirá   se   realicen   las   administrativas   y   presupuestales   necesarias   para   implementar   las
instituciones previstas en el presente ordenamiento, para el siguiente ejercicio fiscal.

Artículo Cuarto. La Procuraduría General  de Justicia y el Poder Judicial  del Estado, ambos del
Estado de Querétaro, dentro los sesenta días naturales siguientes al inicio de vigencia de la presente
Ley, proporcionarán la capacitación técnica respectiva a los Jueces, Agentes del Ministerio Público
y personal al que corresponda conocer de los procedimientos de extinción de dominio.

Asimismo, el titular del Poder Ejecutivo del Estado, en el mismo plazo referido en el párrafo anterior,
deberá  proporcionar  la  capacitación  técnica  al  personal  de  su  adscripción  que  participe  en  los
procedimientos de extinción de dominio.


                                                   TRANSITORIOS
                                                   4 de julio de 2014
                                                     (P. O. No. 38)


Artículo Primero. La Presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro "La Sombra de Arteaga".

Artículo  Segundo. Se         derogan  todas  aquellas  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan a la presente Ley.

                                                   TRANSITORIOS
                                              29 de noviembre de 2014
                                                     (P. O. No. 71)


Artículo Primero. Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial
del Gobierno del Estado de Querétaro "La Sombra de Arteaga".

Artículo  Segundo. Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan a la presente.


                                                   TRANSITORIOS
                                                  8 de mayo de 2015
                                                     (P. O. No. 22)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan a la
presente Ley.


                                                  TRANSITORIOS
                                                22 de mayo de 2015
                                                    (P. O. No. 26)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo  Segundo. Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan a la presente Ley.


                                                  TRANSITORIOS
                                               29 de octubre de 2015
                                                    (P. O. No. 82)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                  TRANSITORIOS
                                             30 de noviembre de 2016
                                                    (P. O. No. 64)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                  TRANSITORIOS
                                             30 de noviembre de 2016
                                                    (P. O. No. 64)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                  TRANSITORIOS
                                                6 de enero de 2017
                                                     (P. O. No. 1)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                                 21 de abril de 2017
                                                     (P. O. No. 24)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.

Artículo  Tercero.      Remítase  al  titular  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado,  para  su  publicación  en  el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.



                                                   TRANSITORIOS
                                                 16 de junio de 2017
                                                     (P. O. No. 36)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.

Artículo  Tercero.      Remítase  al  titular  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado,  para  su  publicación  en  el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.


                                                   TRANSITORIOS
                                                11 de agosto de 2017
                                                     (P. O. No. 56)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.

Artículo  Tercero.      Remítase  al  titular  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado,  para  su  publicación  en  el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.


                                                   TRANSITORIOS
                                                3 de octubre de 2018
                                                     (P. O. No. 87)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Los artículos de instrucción Segundo al Décimo de la presente Ley, entrarán en
vigor a partir del 01 de enero de 2020. (Ref. P. O. No. 51, 30-VI-19)

Artículo Tercero. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan a
este Decreto.


                                                   TRANSITORIOS
                                               15 de octubre de 2018
                                                     (P. O. No. 91)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                               17 de octubre de 2018
                                                     (P. O. No. 92)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.

                                                   TRANSITORIOS
                                          VI.19 de diciembre de 2018
                                                VII.(P. O. No. 110)


ARTÍCULO PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2019.

ARTÍCULO  SEGUNDO.              Se  derogan  todas  las  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que
contravengan a la presente Ley.

ARTÍCULO TERCERO. Para efecto de las reformas al artículo 27 de la Ley de Planeación del Estado
de  Querétaro,  el  titular  del  Ejecutivo  del  Estado  emitirá  las  disposiciones  reglamentarias  que
correspondan, en un plazo no mayor a ciento veinte días hábiles posteriores al ini                   cio de la vigencia
de la presente Ley.

ARTÍCULO CUARTO. Las disposiciones de vigencia anual relativas a la Ley de Hacienda del Estado
de Querétaro, para el ejercicio fiscal 2019, serán las siguientes:

          I. Por la expedición de los oficios y certificaciones a que se refieren las fracciones III y IV
             del artículo 127 de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, que realice la Dirección
             de Catastro respecto de bienes considerados como vivienda de interés socia                      l o popular,
             se causará un derecho equivalente a 1.25 UMA;

         II. Los contribuyentes que realicen el pago de los derechos por refrendo de licencias para
             almacenaje, venta, porteo y consumo de bebidas alcohólicas, de manera anticipada al
             periodo establecido para tal efecto en el artículo 88 de la Ley de Hacienda del Estado de
             Querétaro, obtendrán los siguientes beneficios:
                                    MES DE PAGO                        DESCUENTO
                                          Enero                              10%
                                         Febrero                              8%
                                          Marzo                               5%

        III.  Se cancelan los créditos fiscales por incosteabilidad en el cobro.

              Para efectos de esta fracción, se consideran créditos de cobro                incosteable, aquellos cuyo
              importe histórico al 31 de diciembre de 2018, sea inferior o igual al equivalente en moneda
              nacional a 2000 unidades de inversión.

              Se cancelan los adeudos del Impuesto Sobre Tenencia o Uso de Vehículos, así como los
              derechos por control vehicular previstos en la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro,
              generados por los ejercicios fiscales 2014 y anteriores;

        IV.   Las personas que resulten beneficiarias de los apoyos contenidos en el Programa de
              Apoyo a la Tenencia gozarán de una reducción en el impuesto sobre tenencia o uso de
              vehículos previsto en la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro a su cargo, del noventa
              y nueve por ciento;

         V.   Las autoridades fiscales podrán restituir las cantidades pagadas por los particulares por
              concepto  de  derechos  contenidos  en  la  Ley  de  Hacienda  del  Estado  de  Querétaro,
              siempre y cuando:

              a)  Los   particulares   hayan   promovido   un    medio   de   defensa   en    materia   de
                  constitucionalidad,  con  motivo  del  pago  de  los  derechos  a  que  hace  referencia  el
                  primer párrafo de esta fracción;

              b)  El medio de defensa no haya sido extemporáneo;

              c)  Las cantidades sujetas a restitución hayan sido efectivamente pagadas al fisco estatal;
                  y

              d)  El  particular  presente  ante  las  autoridades  jurisdiccionales  competentes  el  escrito
                  mediante el cual se desista del medio de defensa señalado en el inciso a) de esta
                  fracción.

              Para efectos de lo anterior, previa opinión favorable de la Procuraduría Fiscal del Estado,
              se generará la orden de pago correspondiente.

              La restitución prevista en esta fracción podrá realizarse antes de que se dicte sentencia
              que ponga fin al medio de defensa mencionado;

        VI.   Las tarjetas de circulación a que hace referencia el artículo 157 de la Ley de Hacienda
              del Estado de Querétaro, que hubiesen sido expedidas para los ejercicios fiscales 2013,
              2014, 2015, 2016, 2017 y 2018, continuarán vigentes hasta el 31 de marzo de 2020.

              Para  efectos  de  lo  anterior,  los  contribuyentes,  tenedores  o  usuarios  de  vehículos
              deberán realizar el pago del Impuesto Sobre Tenencia o Uso de Vehículos y los derechos
              correspondientes al ejercicio fiscal 2019, que contempla la referida ley.

              Los  citados  contribuyentes,  tenedores  o  usuarios,  para  comprobar  la  vigencia  de  las
              tarjetas  de  circulación  señaladas  en  el  primer  párrafo  de  esta  fracción,  ante  las
              autoridades que así se lo requieran, exhibirán la representación impresa del comprobante
              fiscal digital respectivo;

       VII.   El impuesto sobre diversiones y espectáculos públicos a que se refiere el Capítulo Quinto,
              del Título Tercero, de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, se reducirá en un
              100%. En este caso, los contribuyentes no deberán cumplir con las obligaciones formales
              relativas a dicha contribución;

       VIII.  Las  obligaciones  formales  y  sustantivas  de  los  contribuyentes  del  Impuesto  Sobre
              Loterías,  Rifas,  Sorteos,  Concursos  y  Juegos  con  Apuestas,  previsto  por  el  Capítulo
              Sexto, del Título Tercero, de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, se tendrán por
              cumplidas en su totalidad, por lo que se refiere  a los ejercicios 2012, 2013 y 2014, en
              aquellos casos en los que hubiesen determinado y enterado dicho tributo correspondiente
              a los citados ejercicios fiscales, aplicando las deducciones a que se refieren los artículos
              65, fracciones V y VI y 66, de la mencionada norma hacendaria en vigor a partir del 1º de
              enero del 2015;

        IX.   Los derechos previstos en los artículos 169 Bis y 169 Ter de la Ley de Hacienda del
              Estado  de  Querétaro,  podrán  reducirse  en  los  términos  que  establezca  el  Manual  de
              Procedimientos del Querétaro Centro de Congresos y Querétaro Teatro Metropolitano;

         X.   Siempre     que  se  trate  de  vivienda  de  interés  social  o  popular,  los  derechos  que  de
              conformidad con la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro deban pagarse por los
              servicios  que  preste  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del  Comercio  que  a
              continuación se describen, se causarán al 50 por ciento:

              a)  La  inscripción  de  limitaciones  de  dominio;  cancelación  de  reserva  de  dominio  de
                  bienes  inmuebles;  constitución  o  ejecución  de  fideicomisos  traslativos  de  dominio;
                  cesión de derechos inmobiliarios y donaciones, cuando se trate del primer adquirente.

              b)  La inscripción del acta administrativa que contenga el permiso de urbanización, venta
                  provisional de lotes y recepción definitiva de fraccionamientos.

              c)  La expedición de certificados de no propiedad;

        XI.   Los derechos que de conformidad con lo previsto en la Ley de Hacienda del Estado de
              Querétaro deban pagarse por los servicios que preste el Registro Público de la Propiedad
              y del Comercio que a continuación se describen, se causarán al 25 por ciento:

              a)  La transmisión de propiedad de inmuebles destinados a la construcción de desarrollos
                  habitacionales de interés social o popular.

              b)  Los avisos preventivos relacionados con inmuebles destinados a la construcción de
                  desarrollos habitacionales de interés social o popular.

              c)  Del contrato de hipoteca relacionado con la compraventa del inmueble de que se trate.

              Se causará un derecho a razón de 5 UMA por la inscripción del acto en el que conste la
              adquisición de vivienda de interés social o popular, el               otorgamiento de créditos a favor
              del primer adquirente de dichos bienes, así como las garantías reales que otorgue dicha
              persona;

       XII.   Los derechos que de conformidad con lo previsto en la Ley de Hacienda del Estado de
              Querétaro deban pagarse por los servicios que preste el Registro Público de la Propiedad
              y del Comercio que a continuación se describen, se causarán al 50 por ciento:

              a)  La  inscripción  del testimonio  público en el  que conste la  adquisición de inmuebles
                  efectuada por personas morales y personas físicas con actividades empresariales que
                  tengan  su  domicilio  fiscal  en  el  Estado,  siempre  y  cuando  dichos  inmuebles  se
                  destinen  a   actividades  productivas  y  que  con  ello  se  propicie  el  mantenimiento  de
                  empleos.

              b)  La inscripción de la escritura pública en la que conste la operación mediante la cual
                  las personas morales y personas físicas con actividades empresariales que tengan su
                  domicilio fiscal en el Estado, adquieran créditos, hipotequen bienes o fusionen predios.

             c)  La inscripción de las actas de asamblea en las que se realicen aumentos de capital
                 de personas morales que tengan su domicilio fiscal en el Estado;

      XIII.  No se causarán los derechos previstos en la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro,
             por  los  servicios  de  inscripción  que  preste  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del
             Comercio, respecto de:

             a)  El acto en el que conste la reestructuración de los créditos señalados en el artículo
                 100 de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, siempre que en los archivos de
                 dicho Registro se encuentre la anotación del crédito inicial.

             b)  El testimonio en el que conste la adquisición de inmuebles, efectuada por personas
                 morales y personas físicas con actividad empresarial, con excepción de aquellas cuyo
                 fin u objeto social consista en la venta de bienes inmuebles, siempre que los inmuebles
                 adquiridos  se  destinen  para  el  establecimiento  de  sus  instalaciones  operativas  o
                 administrativas y propicien con ello la generación de empleos.

             c)  El testimonio en el que conste la adquisición de negociaciones en operación, por parte
                 de personas morales y personas físicas con actividad empresarial, siempre que con
                 ello se propicie el mantenimiento de empleos.

             d)  La inscripción de la cancelación de licencia de ejecución de obras de urbanización y
                 la cancelación de autorización para venta de lotes, y

      XIV.   Las personas adultas mayores, los jubilados o pensionados y las personas con alguna
             discapacidad física que presenten la constancia correspondiente emitida por el Sistema
             Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia, estarán exceptuadas del pago de los
             derechos  relativos  a  la  expedición  de  la  constancia  única  de  propiedad  por  parte  del
             Registro Público de la Propiedad y del Comercio para efectos de obtener los beneficios
             previstos en las leyes municipales en materia del Impuesto Predial.


                                                   TRANSITORIOS
                                           VIII.21 de enero de 2019
                                                  IX.(P. O. No. 8)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                              X.14 de mayo de 2019
                                                 XI.(P. O. No. 41)


       Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

       Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se
opongan a esta Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                            XII.14 de mayo de 2019
                                                XIII.(P. O. No. 41)


       Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

       Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se
opongan a esta Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                            XIV.14 de junio de 2019
                                                XV.(P. O. No. 48)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a esta Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                            XVI.30 de junio de 2019
                                               XVII.(P. O. No. 51)


ARTÍCULO PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2019.

ARTÍCULO  SEGUNDO.              Se  derogan  todas  las  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que
contravengan a la presente Ley.

ARTÍCULO TERCERO. Se autoriza a la Secretaría de Planeación y Finanzas del Poder Ejecutivo
del Estado de Querétaro, para realizar las adecuaciones presupuestales necesarias a efecto de dar
cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley.

ARTÍCULO CUARTO. Atento a lo establecido en los Artículos Transitorios Segundo y Cuarto, primer
párrafo,  de  la  Ley  que  crea  el  Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de  Querétaro,  y  de
conformidad con la fracción III del artículo 54 de la Ley de la Administración Púb                 lica Paraestatal del
Estado de Querétaro, el Consejo Directivo de dicho  organismo  descentralizado deberá sesionar,
previo al 1 de enero de 2020.

ARTÍCULO  QUINTO.  Remítase  al  titular  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado  de  Querétaro  para  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.



                                                   TRANSITORIOS
                                              22 de diciembre de 2019
                                                     (P. O. No. 91)


ARTÍCULO PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2020.

ARTÍCULO  SEGUNDO.              Se  derogan  todas  las  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que
contravengan a la presente Ley.

ARTÍCULO TERCERO. Con relación a las reformas de los artículos 4 y 36 de la Ley Orgánica del
Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro relativas a la Unidad de Comunicación Social y Atención
Ciudadana,   las   alusiones   a   la   Coordinación   de   Comunicación   Social   contenidas   en   otras
disposiciones  legales  y  reglamentarias,  administrativas,  así  como  en  cualquier  otro  instrumento
jurídico, se entenderán hechas a dicha Unidad, debiéndose                expedir las disposiciones reglamentarias
que resulten necesarias para el cumplimien           to de lo dispuesto en esta Ley.

Los asuntos en trámite o procedimientos iniciados ante la Coordinación de Comunicación Social que
se encuentren pendientes de atender o de resolución a la entrada en vigor de la presente Ley, serán
sustanciados por la Unidad de Comunicación Social y Atención Ciudadana.

ARTÍCULO CUARTO. De conformidad con lo previsto en el Artículo Noveno de la presente Ley, se
extingue  el  organismo  público  descentralizado  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado  de  Querétaro,
denominado  Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de  Querétaro,  creado                   mediante  Ley
publicada el 3 de octubre de 2018 en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La
Sombra de Arteaga”.

ARTÍCULO QUINTO. Se autoriza al Director del Registro Público de la Propiedad y del Comercio a
efecto  de  que  realice  los  trámites  correspondientes  a  la  cancelación  de  los  registros  fiscales  y
administrativos que se hubiesen generado para efectos de la operación del Instituto de la Función
Registral del Estado de Querétaro, así como para la terminación de los instrumentos jurídicos que
se hubiesen celebrado con las instituciones financieras para su entrada en operación.

ARTÍCULO  SEXTO.           Las  alusiones  al  Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de  Querétaro
contenidas en otras disposiciones legales y reglamentarias, administrativas, así como en cualquier
otro instrumento jurídico, se entenderán hechas al Registro Público de la Propiedad y del Comercio,
así como al Archivo General de Notarías, ambos del Estado Libre y Soberano de Querétaro, cuando
de acuerdo al contexto y al ámbito competencial que corresponda, se refieran a dicho Registro o
Archivo.

ARTÍCULO SÉPTIMO. Las disposiciones de vigencia anual relativas a la Ley de Hacienda del Estado
de Querétaro, para el ejercicio fiscal 2020, serán las siguientes:

          I. Por la expedición de los oficios y certificaciones a que se refieren las fracciones III y IV
             del artículo 127 de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, que realice la Dirección
             de Catastro respecto de bienes considerados como vivienda de interés social o popular,
             se causará un derecho equivalente a 1.25 UMA;

         II. Cuando  los  avisos  de  testamentos  a  los  que  se  refiere  el  artículo  113  de  la  Ley  de
             Hacienda  del  Estado  de  Querétaro,  se  lleven  a  cabo  en  el  periodo  que  al  efecto
             establezca la Secretaría de Gobierno, no se causarán los derechos correspondientes;

        III. Los contribuyentes que realicen el pago de los derechos por refrendo de licencias para
             almacenaje, venta, porteo y consumo de bebidas alcohólicas, de manera anticipada al
             periodo establecido para tal efecto en el artículo 88 de la Ley de Hacienda del Estado de
             Querétaro, obtendrán los siguientes beneficios:

                                   MES DE PAGO                        DESCUENTO
                                          Enero                             10%
                                         Febrero                             8%
                                          Marzo                              5%

        IV.  Se cancelan los créditos fiscales por incosteabilidad en el cobro.

           Para efectos de esta fracción, se consideran créditos de cobro incosteable, aquellos cuyo
           importe histórico al 31 de diciembre de 2019, sea inferior o igual al equivalente en moneda
           nacional a 2000 unidades de inversión.

           Se cancelan los adeudos del Impuesto Sobre Tenencia o Uso de Vehículos, así como los
           derechos por control vehicular previstos en la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro,
           generados por los ejercicios fiscales 2015 y anteriores;

         V.  Las personas que resulten beneficiarias de los apoyos contenidos en el Programa de
             Apoyo a la Tenencia gozarán de una reducción en el impuesto sobre tenencia o uso de
              vehículos previsto en la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro a su cargo, del noventa
              y nueve por ciento;

        VI.   Las autoridades fiscales podrán restituir las cantidades pagadas por los particulares por
              concepto  de  derechos  contenidos  en  la  Ley  de  Hacienda  del  Estado  de  Querétaro,
              siempre y cuando:

              a)  Los   particulares   hayan   promovido   un   medio   de   defensa   en   materia   de
                  constitucionalidad,  con  motivo  del  pago  de  los  derechos  a  que  hace  referencia  el
                  primer párrafo de esta fracción;

              b)  El medio de defensa no haya sido extemporáneo;

              c)  Las cantidades sujetas a restitución hayan sido efectivamente pagadas al fisco estatal;
                  y

              d)  El  particular  presente  ante  las  autoridades          jurisdiccionales  competentes  el  escrito
                  mediante el cual se desista del medio de defensa señalado en el inciso a) de esta
                  fracción.

              Para efectos de lo anterior, previa opinión favorable de la Procuraduría Fiscal del Estado,
              se generará la orden de pago correspondiente.

              La restitución prevista en esta fracción podrá realizarse antes de que se dicte sentencia
              que ponga fin al medio de defensa mencionado;

       VII.   Las tarjetas de circulación a que hace referencia el artículo 157 de la Ley de Hacienda
              del Estado de Querétaro, que hubiesen sido expedidas para los ejercicios fiscales 2013,
              2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019 continuarán vigentes hasta el 31 de marzo de 2021.

              Para  efectos  de  lo  anterior,  los  contribuyentes,  tenedores  o  usuarios  de  vehículos
              deberán realizar el pago del Impuesto Sobre Tenencia o Uso de Vehículos y los derechos
              correspondientes al ejercicio fiscal 2020, que contempla la referida ley.

              Los  citados  contribuyentes,  tenedores  o  usuarios,  para  comprobar  la  vigencia  de  las
              tarjetas  de  circulación  señaladas  en  el  primer  párrafo  de  esta  fracción,  ante  las
              autoridades que así se lo requieran, exhibirán la representación impresa del comprobante
              fiscal digital respectivo;

       VIII.  El impuesto sobre diversiones y espectáculos públicos a que se refiere el Capítulo Quinto,
              del Título Tercero, de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, se reducirá en un
              100%. En este caso, los contribuyentes no deberán cumplir con las obligaciones f                      ormales
              relativas a dicha contribución;

        IX.   Los derechos previstos en los artículos 169 Bis y 169 Ter de la Ley de Hacienda del
              Estado  de  Querétaro,  podrán  reducirse  en  los  términos  que  establezca  el  Manual  de
              Procedimientos del Querétaro Centro de Congresos y Querétaro Teatro Metropolitano;

         X.   Siempre  que  se  trate  de  vivienda  de  interés  social  o  popular,  los  derechos  que  de
              conformidad con la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro deban pagarse por los
              servicios  que  preste  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del  Comercio  que  a
              continuación se describen, se causarán al 50 por ciento:

              a)  La  inscripción    de  limitaciones  de  dominio;  cancelación  de  reserva  de  dominio  de
                  bienes  inmuebles;  constitución  o  ejecución  de  fideicomisos  traslativos  de  dominio;
                  cesión de derechos inmobiliarios y donaciones, cuando se trate del primer adquirente.

              b)  La inscripción del acta administrativa que contenga el permiso de urbanización, venta
                  provisional de lotes y recepción definitiva de fraccionamientos.

              c)  La expedición de certificados de no propiedad;


        XI.   Los derechos que de conformidad con lo previsto en la Ley de Hacienda del Estado de
              Querétaro deban pagarse por los servicios que preste el Registro Público de la Propiedad
              y del Comercio que a continuación se describen, se causarán al 25 por ciento:


              a)  La transmisión de propiedad de inmuebles destinados a la construcción de desarrollos
                  habitacionales de interés social o popular.


              b)  Los avisos preventivos relacionados con inmuebles destinados a la construcción de
                  desarrollos habitacionales de interés social o popular.


              c)  Del contrato de hipoteca relacionado con la compraventa del inmueble de que se trate.


              Se causará un derecho a razón de 5 UMA por la inscripción del acto en el que conste la
              adquisición de vivienda de interés social o popular, el otorgamiento de créditos a favor
              del primer adquirente de dichos bienes, así como las garantías reales que otorgue dicha
              persona;


       XII.   Los derechos que de conformidad con lo previsto en la Ley de Hacienda del Estado de
              Querétaro deban pagarse por los servicios que preste el Registro Público de la Propiedad
              y del Comercio que a continuación se describen, se causarán al 50 por ciento:


              a)  La  inscripción  del testimonio  público en el  que conste la  adquisición de inmuebles
                  efectuada por personas morales y personas físicas con actividades empresariales que
                  tengan  su  domicilio  fiscal  en  el  Estado,  siempre  y  cuando  dichos  inmuebles  se
                  destinen  a   actividades  productivas  y  que  con  ello  se  propicie  el  mantenimiento  de
                  empleos.


              b)  La inscripción de la escritura pública en la que conste la operación mediante la cual
                  las personas morales y personas físicas con actividades empresariales que tengan su
                  domicilio fiscal en el Estado, adquieran créditos, hipotequen bienes o fusionen predios.


              c)  La inscripción de las actas de asamblea en las que se realicen aumentos de capital
                  de personas morales que tengan su domicilio fiscal en el Estado;


       XIII.  No se causarán los derechos previstos en la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro,
              por  los  servicios  de  inscripción  que  preste  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  del
              Comercio, respecto de:


              a)  El acto en el que conste la reestructuración de los créditos señalados en el artículo
                  100 de la Ley de Hacienda del Estado de Querétaro, siempre que en los archivos de
                  dicho Registro se encuentre la anotación del crédito inicial.


              b)  El testimonio en el que conste la adquisición de inmuebles, efectuada por personas
                  morales y personas físicas con actividad empresarial, con excepción de aquellas cuyo
                  fin u objeto social consista en la venta de bienes inmuebles, siempre que los inmuebles
                  adquiridos  se  destinen  para  el  establecimiento  de  sus  instalaciones  operativas  o
                  administrativas y propicien con ello la generación de empleos.

              c)  El testimonio en el que conste la adquisición de negociaciones en operación, por parte
                  de personas morales y personas físicas con actividad empresarial, siempre que con
                  ello se propicie el mantenimiento de empleos.

              d)  La inscripción de la cancelación de licencia de ejecución de obras de urbanización y
                  la cancelación de autorización para venta de lotes;

      XIV.    Las personas adultas mayores, los jubilados o pensionados y las personas con alguna
              discapacidad física que presenten la constancia correspondiente emitida por el Sistema
              Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia, estarán exceptuadas del pago de los
              derechos  relativos  a  la  expedición  de  la  constancia  única  de  propiedad  por  parte  del
              Registro Público de la Propiedad y del Comercio para efectos de obtener los beneficios
              previstos en las leyes municipales en materia del Impuesto Predial; y

       XV.    Los   recursos   derivados   de   aprovechamientos   relativos   al   concepto   de   multas   y
              sanciones, por incumplimiento a las disposiciones en materia de verificación vehicular, se
              destinarán  al  Fondo  para  la  Protección  Ambiental  y  el  Desarrollo  Sustentable  en
              Querétaro, a que se refiere la Ley de Protección Ambiental para el Desarrollo Sustentable
              del Estado de Querétaro y los Programas que se financien con dicho Fondo.


                                                    TRANSITORIOS
                                                   1 de junio de 2020
                                                      (P. O. No. 46)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Las disposiciones aplicables a la firma electrónica de los servidores públicos del
Registro   Público   de   la   Propiedad   y   demás   trámites   a   través   de   medios   electrónicos,   se
implementarán gradualmente conforme a las bases y lineamientos que publique el Registr                           o Público,
de conformidad con la suficiencia presupuestal y las capacidades para desarrollar la infraestructura
tecnológica.

Artículo  Tercero.  Las  disposiciones  aplicables  a  la  la             firma  electrónica  notarial,  así  como  las
relacionadas con el apéndice electrónico, folio electrónico, protocolo electrónico, registro de cotejos
electrónico  y  demás  trámites  a  través  de  medios  electrónicos,  se  implementarán  gradualmente
conforme a las bases y lineamientos que publique el Archivo General de Notarías, de conformidad
con la suficiencia presupuestal y las capacidades para desarrollar la infraestructura tecnológica.

Artículo Cuarto. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que contravengan
a la presente Ley.


                                                    TRANSITORIOS
                                              12 de noviembre de 2021
                                         Publicado en el Periódico Noticias


Articulo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en dos de los
periódicos de mayor circulación en el Estado de Querétaro.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a la presente Ley.

                                                    TRANSITORIOS
                                                 18 de febrero de 2022
                                                      (P. O. No. 13)


Artículo primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a la presente Ley.

Artículo Tercero. Envíese al titular del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, para su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.


                                                   TRANSITORIOS
                                                 27 de mayo de 2022
                                                     (P. O. No. 39)


Artículo primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a la presente Ley.


                                                   TRANSITORIOS
                                                18 de agosto de 2023
                                                     (P. O. No. 64)


Artículo primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a la presente Ley.

Artículo Tercero. Envíese al titular del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro para su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.


                                                   TRANSITORIOS
                                             15 de septiembre de 2023
                                                     (P. O. No. 72)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo  Segundo. Se  derogan  todas  aquellas  disposiciones  de  igual  o  menor  jerarquía  que  se
opongan a la presente Ley.

Artículo Tercero. Envíese al titular del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, para su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

                                                   TRANSITORIOS
                                                22 de marzo de 2024
                                                     (P. O. No. 21)


Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”

El Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro iniciará operaciones el 01 de enero de 2025.
(Ref. P. O. No. 90, 20-IX-24)

Para tal efecto, se deberán realizar todas las gestiones administrativas y legales que se requieran
previo  al  inicio  de  operaciones  que  permitan  la  correcta  integración,  formalización,  operación  y
cumplimiento de lo establecido en la presente Ley y demás disposiciones aplicables. (Adición P. O.
No. 90, 20-IX-24)
Artículo Segundo. El Director General del Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro
deberá realizar de inmediato los trámites correspondientes para la obtención de los registros fiscales
y  administrativos  que  exijan  las  disposiciones  legales,  para  la  debida  operación  de  la  entidad
paraestatal,  así  como  de  las  cuentas  bancarias,  convenios  y  demás  instrumentos  jurídicos  con
instituciones públicas y privadas para el cumplimiento de su objeto.

Artículo Tercero. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que contravengan
a la presente Ley.

No obstante, las disposiciones administrativas tales como Reglamentos, Lineamientos o Manuales
que  regulen  el  funcionamiento  del  Registro  Público  de  la  Propiedad  del  Estado  adscrito  a  la
Secretaría  de  Gobierno  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado  y  la  Dirección  del  Catastro  adscrita  a  la
Secretaría de Finanzas del Poder Ejecutivo del Estado, seguirán vigentes hasta en tanto se emitan
las disposiciones que las sustituyan.

Artículo Cuarto. Todas las referencias en las disposiciones jurídicas y administrativas del Registro
Público del Estado de Querétaro, Registro Público de la Propiedad y del Comercio, Registro Público
de  la  Propiedad,  Registro  Público  de  la  Propiedad  y  el  Comercio  del  Estado  de  Querétaro,  se
entenderán realizadas a favor del Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro, y en lo
conducente, al Registro Público de la Propiedad, adscrito al Instituto.

Artículo  Quinto.      Todas  las  referencias  en  las  disposiciones  jurídicas  y  administrativas  de  la
Dirección de Catastro, Dirección de Catastro Estatal, Dirección de Catastro del Estado, Dirección de
Catastro adscrita a la Secretaría de Finanzas, se entenderán realizadas a favor del Instituto Registral
y Catastral del  Estado de  Querétaro, y en  lo conducente, a  la Dirección de Catastro, adscrita al
Instituto.

Artículo Sexto. Los procedimientos y trámites iniciados por la Dirección de Catastro adscrita a la
Secretaría de Finanzas del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro con anterioridad al inicio de
funciones del Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro, serán sustanciados y concluidos
con todos sus alcances, efectos y facultades por el citado Instituto, atendiendo a su competencia.

Artículo Séptimo. Los procedimientos y trámites iniciados por el Registro Público de la Propiedad
adscrito a la Secretaría de Gobierno del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro con anterioridad
al inicio de funciones del Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro, serán sustanciados
y concluidos con todos sus alcances, efectos y facultades por el citado Instituto, atendiendo a su
competencia.

Artículo Octavo. Los recursos materiales, humanos y financieros con los que cuentan el Registro
Público de la Propiedad adscrito a la Secretaría de Gobierno del Poder Ejecutivo del Estado, así
como la Dirección de Catastro adscrita a la Secretaría de Finanzas del Poder Ejecutivo del Estado,
se trasladarán al organismo público descentralizado denominado Instituto Registral y Catastral del
Estado de Querétaro.

Los trabajadores del Registro Público de la Propiedad, así como de la Dirección de Catastro, que
por  virtud  de  la  presente  Ley  se  transferirán  al  organismo  público  descentralizado  denominado
Instituto  Registral  y  Catastral  del  Estado  de  Querétaro,  conservando  los  de  base  sus  derechos
laborales, de conformidad con las disposiciones aplicables.

Artículo Noveno. En tanto se emitan las disposiciones normativas, reglamentarias y administrativas
que regulan la operación y funcionamiento del Instituto Registral y Catastral del Estado de Querétaro,
continuarán   vigentes   los   reglamentos,   lineamientos,   manuales,   normas   técnicas   y   demás
normatividad del Registro Público de la Propiedad y la Dirección de Catastro.

Artículo Décimo. A partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, todas las referencias al
Sistema Integral Registral y al Sistema de Catastro e Información Territorial, se entenderán hechas
en lo conducente, al Sistema de Información Registral y de Catastro e Información Territorial.

Artículo  Decimoprimero. Todas  las  referencias  en  las  disposiciones  jurídicas  y  administrativas
hechas a valuador, valuadores, perito valuador, se entenderán realizadas a tasador, tasadores o
perito tasador.

De  igual  forma,  todas  las  referencias  en  las  disposiciones  jurídicas  y  administrativas  hechas  al
Consejo  de  Valuadores  del  Estado de Querétaro, se entenderán realizas  a favor de Consejo de
Tasadores del Estado de Querétaro.

Artículo Decimosegundo. Derogado. (P. O. No. 90, 20-IX-24)


                                                   TRANSITORIOS
                                             20 de septiembre de 2024
                                                     (P. O. No. 90)


Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial
del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que contravengan a la
presente Ley.

Tercero. Envíese al titular del Poder Ejecutivo del Estado, para su publicación en el Periódico Oficial
del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.


                                                   TRANSITORIOS
                                                07 de marzo de 2025
                                                     (P. O. No. 20)

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a la presente Ley.

Artículo  Tercero.      Remítase  al  titular  del  Poder  Ejecutivo  del  Estado  de  Querétaro  para  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

                                                   TRANSITORIOS
                                                07 de marzo de 2025
                                                     (P. O. No. 20)

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.

Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan
a la presente Ley.

Artículo Tercero. Envíese al titular del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro para su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro “La Sombra de Arteaga”.